第1章 跑路后天降“人命”

四年前的那一夜，朱雨沫觉得自己可能是全国上下第一个因为那生活太和谐而分手的女人。
不是她不识好歹，是真的扛不住。
那晚顾聿腾也不知道吃了什么药，从晚上九点折腾到凌晨两点，五个小时，中间就没停过。
就好像吃了什么十全大补丸了，一晚上都不知疲倦。
朱雨沫嗓子都喊哑了，他就是不听。
不是那种喊，是真的在喊。
“顾聿腾你真的够了！”
“我不行了！”
“你他妈是人吗顾聿腾？”
......
顾聿腾是人。
但那一晚他不是。
床单和浴巾交换着用，简直没眼看
顾聿腾买的用品摆了一床头柜。
朱雨沫以前见都没见过的东西，也是没脸叫出来，反正看了脸红的能滴血。
顾聿腾不知道从哪搞来的，一样一样给她试。
她怀疑他是不是看了什么奇怪的教学视频，或者请教了什么不正经的朋友。
“这个试试。”顾聿腾拿起一个东西，语气跟说“这个文件你签一下”一样平静。
“我不试！你这个死变态！”朱雨沫把脸埋进枕头里。
“那换这个。”
“也不试！”
“那你自己选。”
“我选睡觉！”
顾聿腾没理她，把东西拿起来了。
朱雨沫后来回忆那晚，能记住的画面已经不多了，因为中途她晕过去一次。
是真的晕了，不是困的。
醒过来的时候顾聿腾正在给她擦脸，毛巾是温的，表情挺认真，但手里的动作没停。
她当时就想，这个男人是不是有什么大病。
凌晨两点十五分，战斗终于结束。
朱雨沫瘫在床上，整个人像一条被拧干的抹布，连翻个白眼的力气都没有。
顾聿腾躺在她旁边，呼吸均匀，甚至还有点意犹未尽的意思。
朱雨沫盯着天花板，用最后的力气说了一句：“顾聿腾，我们分手吧。”
“你说什么？”顾聿腾的声音瞬间冷下来。
“你太强了，花样太多，我身体受不了。”她是认真的，每一个字都是发自肺腑的，“我真的受不了了。”
沉默。
漫长的沉默。
然后顾聿腾笑了。
那种笑不是高兴的笑，是被气笑的笑。
“嫌我太强？”他从牙缝里挤出这几个字。
朱雨沫点头。
点了一下又觉得不对，赶紧摇头。
来不及了。
顾聿腾翻身压上来，眼神跟要吃人似的：“行，那我就让你看看什么叫真正的强。”
朱雨沫尖叫：“顾聿腾你冷静！我说的是字面意思！字面意思你懂不懂！”
他不懂。
或者说他假装不懂。
那晚的后半段，朱雨沫已经不记得了。
她只知道第二天醒来的时候，自己躺在医院急诊室里，手背上扎着针，吊着生理盐水。
护士看她的眼神充满了同情。
医生是个五十多岁的女大夫，看完检查报告，又看了看坐在旁边寸步不离的顾聿腾，沉默了很久，憋出一句：“咳咳...年轻人，要懂得节制一点。”
顾聿腾面无表情：“知道了。”
朱雨沫躺在病床上，心想：知道个屁，你上次也这么说。
她趁顾聿腾去缴费的功夫，拔了针就跑。
穿着病号服，踩着拖鞋，在医院走廊里狂奔，后面护士追了半条街：“小姐！你还没办出院手续！”
朱雨沫头也不回：“帮我转告顾聿腾，分手费不要了！”
她跑得比大学体育考试还快。
这一跑，就是四年。
四年后。
早上七点半，朱雨沫的出租屋里，闹钟响了三遍。
她裹着被子翻了个身，嘴里嘟囔：“再睡五分钟……”
“你已经说了三个五分钟了。”一个稚嫩但冷静得过分的男童声从床边传来。
朱雨沫睁开一只眼，看到朱小年站在床边，背着小书包，双手抱胸，表情跟她欠了他五百万似的。
这小子上个月刚满三岁半，但说话做事一点不像三岁半的小孩。
他遗传了顾聿腾的剑眉和冷眼，五官精致得像杂志上剪下来的，就是表情太臭，跟全世界都欠他钱一样。
“妈，你今天要送我去幼儿园。”朱小年提醒她，“第一天，不能迟到。”
朱雨沫“蹭”地坐起来：“几点了？！”
“七点半，你化妆要二十分钟，选衣服要十分钟，吃早饭要十分钟，路上要二十分钟。加起来一个小时。幼儿园八点半开门，你还有.....”他看了眼手腕上的儿童手表，“五十八分钟。”
朱雨沫盯着自己儿子看了三秒。
她有时候真的怀疑这孩子是不是被什么穿越人士附体了。
“你爸当年也没你这么能算。”她嘀咕着爬下床。
“我没爸。”朱小年面无表情，“你说过，我是你从垃圾桶里捡来的。”
朱雨沫刷牙的手顿了一下。
她是说过这话，但那是因为上次这小子问她“为什么别的小朋友有爸爸而我没有”的时候，她实在不知道怎么回答。
然后随口胡诌了一句“你是妈妈从垃圾桶里捡来的”。
结果这小子信了，还追问了一句“什么垃圾桶，可回收还是不可回收”。
“……你可回收。”她当时说。
从那以后，朱小年逢人就说“我是我妈从可回收垃圾桶里捡来的”。
幼儿园老师还专门找她谈过一次话，说这样对孩子心理发育不好。
朱雨沫心说，心理发育不好？
你看看他那张脸，像心理发育不好的样子吗？
四十分钟后，朱雨沫终于收拾好了。
她穿了件白T恤加牛仔裤，头发扎了个马尾，化了个淡妆。
其实就是涂了个口红。
朱小年上下打量她一眼：“你就穿这个？”
“怎么了？”
“你今天要去的是全市最好的幼儿园，其他妈妈会穿得很正式。”
“我又不是去面试，我是去送孩子。”
朱小年没再说话，但那眼神分明在说“随你吧，你开心就好”。
朱雨沫翻了个白眼。
这眼神，这表情，这欠揍的语气，跟顾聿腾一模一样。
她有时候看着自己儿子，都觉得瘆得慌。
基因这东西，真的太恐怖了。

第2章 我不是朱雨沫

她当初跑路的时候不知道自己怀孕了。
等发现的时候已经七周了，想打掉，在医院走廊坐了一个小时，最后还是没舍得。
生的时候疼了十二个小时，她把顾聿腾祖宗十八代都骂了一遍。
结果孩子生出来一看，嚯，跟顾聿腾一个模子刻出来的。
护士还说“宝宝好帅”，朱雨沫心说帅什么帅，这是通缉令，走在路上随时会被亲爹认出来的那种。
所以她这三年多过得小心翼翼，从来不去高档场所，不看新闻，不关注任何财经类消息。
她甚至把顾聿腾的微博、微信、知乎、小红书全拉黑了。
虽然她怀疑顾聿腾到底有没有小红书。
她以为这样就安全了。
她忘了，这个世界上有一种东西叫“基因的碾压”。
朱小年越长越像顾聿腾，不是那种“有一点点像”，是那种“走在路上被人拦下来问你是不是顾聿腾儿子”的像。
上周她带朱小年去超市，收银大姐看了朱小年一眼，又看了她一眼，说：“这孩子长得真好看，爸爸一定很帅吧？”
朱雨沫干笑：“呵呵，可能吧，我也不知道，我是从垃圾桶里捡的。”
收银大姐看她的眼神瞬间变成了看人贩子的眼神。
朱小年面无表情地补充：“可回收垃圾桶。”
收银大姐差点报警。
八点二十分，母子俩到了幼儿园门口。
晨曦国际幼儿园，全市最贵的一家，没有之一。
朱雨沫咬牙把半年的积蓄都砸进去了，原因很简单。
她打听过了，这家幼儿园的家长基本都是富太太和企业家，顾聿腾那种级别的反而不会来，因为人家都请私教。
她觉得自己很聪明。
最危险的地方就是最安全的地方，顾聿腾那种人，怎么可能出现在这种“平民幼儿园”？
她不知道的是，顾聿腾今天来，是因为这家幼儿园要建新教学楼，他来捐钱的。
本来这种事轮不到他亲自出面，但他今天早上莫名地想出来走走，司机问他去哪，他说：“随便开。”
司机把他开到了晨曦国际幼儿园门口，因为他的小侄子也在这上学，他想顺路送个东西。
命运这种东西，你越躲，它越来找你。
朱雨沫牵着朱小年走进幼儿园大门的时候，顾聿腾正站在教学楼门口的台阶上，跟园长说话。
她没看到他。
她正低着头看手机，回工作群的消息。
朱小年看到了。
他抬头看了一眼台阶上那个西装革履的男人，又低头看了看手机上的自己。
他昨天无聊的时候用前置摄像头拍了一张自拍。
一模一样。
不是“有点像”，不是“神似”，是那种把两张照片放在一起，别人会以为是父子写真的程度。
朱小年收回目光，面无表情地拽了拽朱雨沫的衣角：“妈。”
“嗯？”
“那边有个叔叔，跟我长得一样。”
朱雨沫头也没抬：“别瞎说，这个世界上跟你长得一样的只有你妈我。”
“你跟我长得不像，你眼睛太小了。”
朱雨沫抬头想骂他，然后她的目光越过儿子的头顶，看到了台阶上那个人。
顾聿腾穿着一身深灰色西装，没打领带，衬衫最上面的扣子解了一颗。
他比四年前瘦了一些，下颌线更锋利了。
但那张脸，那张她做梦都会吓醒的脸，一点都没变。
他正在跟园长说什么，表情淡淡的，带着那种“我在听但你最好说快点”的上位者气息。
然后他转过头来。
四目相对。
朱雨沫脑子里只有一个念头：完了。
她的第二个念头是：跑。
但她手里牵着朱小年，脚上穿着平底鞋，身后是一扇已经关上的铁门。
她跑不了。
顾聿腾的目光从她脸上移到朱小年脸上。
停了。
停了三秒。
这三秒里，朱雨沫觉得自己的人生在眼前走马灯一样过了一遍。
顾聿腾的表情变化是这样的：先是愣了一下，然后眉头皱起来，然后眼睛瞪大了一点。
以他的面瘫程度，这个幅度已经相当于普通人的“瞳孔地震”了。
他从台阶上走下来。
一步一步，不快，但每一步都踩在朱雨沫的心跳上。
园长在后面喊：“顾总？顾总？”
顾聿腾没理她。
他走到朱雨沫面前，停下来。两个人之间的距离不到一米。
他的目光在朱小年脸上停留了五秒，然后转回朱雨沫脸上。
四年了。
她瘦了，头发长了，眼角多了一点细纹，但那双眼睛没变。
还是跟四年前在医院拔了针就跑的时候一样。
带着一种“我知道我做错了但我不后悔”的心虚。
“朱雨沫。”他叫她的名字，声音很低，低到只有她能听见。
朱雨沫条件反射地往后缩了一步：“那个……顾先生，你认错人了，我不是朱雨沫。”
“认错人？”顾聿腾低头看了一眼朱小年。
朱小年仰着头，淡定地跟他对视。
一个三岁半的小孩，面对一个身高一米八八、气场全开的企业家，愣是没怵。
他甚至歪了歪头，说了一句：“你确实跟我长得很像。”
顾聿腾的嘴角抽了一下。
他看向朱雨沫，嗓音发哑：“解释一下。”
朱雨沫抱起朱小年转身就跑。
她穿着平底鞋，跑起来飞快，一边跑一边喊：“解释什么？我儿子！跟你有什么关系？长得像的人多了去了！满大街都长这样！巧合！”
朱小年被颠得晃来晃去，依然面无表情：“妈，你跑什么？”
“别说话！”
“你这样很丢人。”
“闭嘴！”
顾聿腾没有追。
他站在原地看着朱雨沫抱着孩子消失在幼儿园拐角处，一动不动，像一棵种在那里的树。
园长小心翼翼凑过来：“顾总，您认识那位家长？”
顾聿腾没回答。
他转过身，走回台阶上，掏出手机，拨了个电话。
“给我查晨曦国际幼儿园中班的一个孩子，一会我给你照片。”他顿了顿，“还有他妈妈的资料，全部。”
挂了电话，他又站了一会儿，忽然想起什么，给助理发了条消息：“今天下午的会议取消。”
助理秒回：“好的顾总，请问有什么需要安排的吗？”

第3章 好巧啊，你也来送孩子

顾聿腾打了几个字，删掉，又打了几个字，又删掉。
最后发了一条：“帮我买一套儿童玩具，适合三到四岁男孩，不，买两套，算了，先不买。”
助理：“……好的顾总？”
顾聿腾把手机揣回兜里，抬头看了看天。
四年前她跑了，他找了整整一年，翻遍了半个国家，最后连她的影子都没找到。
他以为她这辈子都不会再出现了。
结果她就在他眼皮底下。
还给他生了个小崽子。
他忽然想笑，但嘴角刚翘起来就压下去了。
不能笑。
他得先把她抓住。
这次，不能再让她跑了。
朱雨沫抱着朱小年跑到幼儿园后面的滑梯区才停下来，弯着腰喘了半天。
朱小年从她怀里滑下来，整理了一下被弄乱的衣服，平静地问：“那个叔叔是谁？”
“不认识。”
“他叫你名字了。”
“同名同姓。”
“他看你的眼神不像看陌生人。”
朱雨沫蹲下来，双手搭在朱小年肩膀上，认真地看着他的眼睛：“年年，你听妈妈说，那个叔叔……他跟妈妈以前认识，但那是很久以前的事了。我们不提他，好不好？”
朱小年看了她三秒，点头：“好。”
他转身走向滑梯，走了两步又停下来，回头说了一句：“妈，你手在抖。”
朱雨沫把手背到身后：“没有。”
“有。”
“我说没有就没有，玩你的滑梯去。”
朱小年没再说什么，爬上滑梯，滑下来，表情始终淡定。
但他在滑梯顶端的时候，往幼儿园门口的方向看了一眼。
那个西装叔叔已经不在了。
朱小年收回目光，心想：大人的秘密真多。
但他不着急。
他时间多的是。
而此时此刻，幼儿园门口的监控录像已经被打包发送到了顾聿腾的邮箱。
他坐在车里，看着屏幕上朱雨沫抱着孩子狂奔的画面，看了三遍。
然后他放大画面，截了一张朱小年的正脸。
他把照片发给顾妈妈，附了一句话：“妈，你看这个小孩。”
三秒后，顾妈妈的电话就打过来了，声音尖得能把车顶掀翻：“顾聿腾！这是谁的孩子！为什么长得跟你小时候一模一样！你是不是在外面有私生子！你给我说清楚！”
顾聿腾揉了揉耳朵，嘴角终于翘起来了。
“妈，那不是私生子。”他说，“那是我儿子。”
电话那头沉默了两秒，然后传来顾爸爸的声音：“你妈晕过去了。”
顾聿腾挂了电话，靠在椅背上，闭上眼。
四年了。
这次，他不会再让她跑了。
顾聿腾的车没走。
朱雨沫在幼儿园后面的滑梯区躲了半个小时，估摸着人应该走了，才牵着朱小年从后门溜出去。
后门是一条小巷子，窄得只能过一辆车。
她探头探脑地往外看了一眼，巷口空空荡荡，没有迈巴赫，没有西装男，连个像样的车都没有。
“走了。”她松了口气，牵着朱小年往巷口走。
朱小年抬头看她一眼：“你在躲那个叔叔？”
“没有。”
“那你为什么走后面？”
“后面近。”
“我们家在前面。”
朱雨沫低头瞪他：“你今天话怎么这么多？”
朱小年闭嘴了，但脸上的表情分明在说“你心虚什么”。
母子俩绕到前门那条街，朱雨沫远远看了一眼。
顾聿腾的车确实不在了。她彻底放心了，拉着朱小年大步流星往前走。
然后她看到幼儿园门口的停车位上停着一辆黑色的迈巴赫。
不是“一辆迈巴赫”，是“那辆”迈巴赫。
车牌号她记得，因为她以前坐过无数次。
顾聿腾这人有个毛病，车牌号永远是他的生日，好记，但也特别好认。
朱雨沫的脚步钉在原地。
“妈？”朱小年拽了拽她的手。
“别说话，别动，别回头。”朱雨沫眼睛盯着那辆车，嘴里小声嘀咕。
她看到车旁边站着两个人。
一个是司机老周，她认识。
另一个是幼儿园的保安，五十多岁的大叔，正一脸为难地跟老周说着什么。
迈巴赫的车门关着，车窗黑漆漆的，看不见里面。
朱雨沫心想：人应该在车里。
车门关着，说明他不想下来。
不想下来说明他可能只是在等人。
等谁？肯定是等别人，不可能等她。
她一个普通上班族，有什么好等的。
她给自己做了三秒的心理建设，然后挺直腰板，牵紧朱小年，沿着马路对面走。
对面人行道，离车至少十米远，安全。
她走了五步。
迈巴赫的车门开了。
顾聿腾从车里出来，长腿一迈，皮鞋踩在柏油路面上，声音不大，但在朱雨沫耳朵里跟炸雷一样。
他没看她，正在接电话，手机贴在耳边，表情淡淡的，嘴里说着什么“合同条款”之类的东西。
朱雨沫加快脚步。
朱小年被拽得小跑起来：“妈，你又在跑。”
“走路，不是跑。”
“你走太快了，我跟不上。”
朱雨沫一把把他抱起来，继续快步走。
顾聿腾还在打电话，但他的目光从手机上移开，越过马路，精准地落在她身上。
朱雨沫感受到了那道目光，后背跟被人用激光笔照着一样。
她加快速度，几乎是在竞走。
然后她听到身后传来车门关上的声音，然后是皮鞋踩地的声音，然后是老周的声音：“顾总，保安不让停这儿……”
“那就让他报警。”顾聿腾的声音从马路对面传过来，不大，但每个字都清清楚楚。
朱雨沫开始小跑。
“朱雨沫。”顾聿腾在喊她。
她假装没听到，继续跑。
“朱雨沫，你给我站住。”
跑更快了。
“你再跑，我现在就打电话让全城幼儿园把你儿子拉黑。”
朱雨沫刹车了。
她站在原地，抱着朱小年，背影僵硬得像一尊雕塑。
三秒后，她转过身，脸上堆出一个职业假笑：“哎呀，顾先生，好巧啊，你也来送孩子？”
顾聿腾已经走到她面前了。
他没接话，低头看了一眼朱小年。
朱小年也在看他。
父子俩对视，表情如出一辙。
冷淡、审视、带着一点“你谁啊”的不耐烦。

第4章 我是你爸爸

顾聿腾先开口：“你叫什么？”
“朱小年。”
“几岁？”
“三岁半。”
“知道我是谁吗？”
朱小年想了想：“我妈的前男友？”
朱雨沫差点把儿子扔出去。
顾聿腾嘴角微微抽了一下，目光移回朱雨沫脸上：“前男友？”
“不是！”朱雨沫矢口否认，“小孩子乱说话！他什么都不知道！他是从垃圾桶里捡来的！”
“可回收垃圾桶。”朱小年补充。
顾聿腾的表情终于有了一丝变化，介于“我想笑”和“我想杀人”之间。
“朱雨沫，”他的声音压低了，“你觉得我信吗？”
“信什么？”
“信这孩子是从垃圾桶里捡来的。”
“那你要怎样？信不信都是我的事，跟你没关系。”
“跟我没关系？”顾聿腾指了指自己的脸，又指了指朱小年的脸，“你对着这两张脸，再说一遍。”
朱雨沫看了一眼顾聿腾，又看了一眼朱小年。
两张脸摆在一起，她再说“没关系”就是侮辱全人类的智商。
她决定换一个策略。
赶紧跑。
她转身就往幼儿园旁边的围墙跑。
那堵墙大概两米高，她大学的时候练过攀岩，虽然毕业后再没碰过，但生死关头，人的潜力是无限的。
她把朱小年往地上一放：“年年，站这儿别动！”
然后她助跑、起跳、扒住墙头，动作一气呵成，利落得她自己都吓了一跳。
朱小年站在墙根底下，仰头看着她，面无表情地评价：“妈，你在干什么？”
“逃命！”朱雨沫一条腿已经翻上墙头了。
“你这样很丢人。”
“丢人总比丢命强！”
她正要把另一条腿也翻过去，脚踝突然被人抓住了。
一只大手，铁钳一样，死死扣住她的脚踝。
“朱雨沫。”顾聿腾的声音从下方传来，带着一股咬牙切齿的味道，“你给我下来。”
“不下！你别跟着我！”
“下来。”
“不下！你有本事上来！”
顾聿腾没说话，手上用力一拽。
朱雨沫整个人从墙头上被薅了下来，像一只被揪住后颈的猫。
她屁股先着地，摔在墙根下面的草坪上，疼得龇牙咧嘴，但顾不上疼，四肢并用往前爬。
顾聿腾一把揪住她后衣领，把她拽回来。
“救命啊！”朱雨沫扯着嗓子喊，“绑架！有人绑架！救命！”
路过的行人纷纷侧目，但一看顾聿腾那身行头和那辆车，没人敢管。
一个遛弯的大爷远远看了一眼，嘟囔了一句“小两口吵架”，就遛走了。
幼儿园保安跑过来：“先生，您不能......”
老周及时出现，挡在保安前面：“不好意思，这是我们顾总的家事。”
保安看了一眼顾聿腾，又看了一眼地上扑腾的朱雨沫，再看看旁边面无表情的朱小年，识趣地退了回去。
朱雨沫继续扑腾：“救命！我不认识他！他拐卖妇女儿童！”
顾聿腾蹲下来，一只手按着她肩膀，另一只手把她的脸扳过来对着自己。
两个人的距离不到十公分。
“朱雨沫，”他的声音低得只有她能听见，“你再喊，我现在就让你立刻腿软，你信不信？”
朱雨沫的喊叫声卡在嗓子眼里。
她信，她太信了。四年前的经验告诉她，这个男人说到做到。
“你……你文明一点。”她声音立刻小了八个度，“大庭广众的，注意影响。”
“那你跑不跑？”
“……不跑了。”
“确定？”
“确定，你先放开我，地上有蚂蚁，爬我身上了。”
顾聿腾松开手，站起来，拍了拍膝盖上的灰。
朱雨沫从地上爬起来，拍了拍屁股上的草屑，头发上还沾着一片树叶，形象全无。
朱雨沫站起来前，朱小年走过来，伸手把她头发上的树叶摘掉，语气平静：“妈，你刚才的样子，像一只被拎起来的兔子。”
“你闭嘴。”
“我说的是事实。”
“闭嘴，吃你的糖。”朱雨沫从口袋里掏出一颗棒棒糖塞给他。
朱小年接过糖，没吃，看了一眼顾聿腾，又看了一眼朱雨沫，把糖揣进口袋里。
退后两步，靠在墙根，摆出一副“你们聊，我围观”的姿态。
顾聿腾看着朱雨沫，朱雨沫看着地面。
沉默持续了大概十秒。
朱雨沫先开口：“那个……我可以解释。”
“解释什么？”
“孩子的事，真的是意外。”
“意外？”
“对，纯属意外。我走了之后才发现怀了，我也很震惊，我当时想打掉的，真的，我去了医院。”
“你去了医院？”顾聿腾的声音突然变冷了。
“对，去了，但是在走廊坐了一个小时，没舍得。”朱雨沫小声说，“然后就生下来了，从头到尾，我没想过要找你，也没想过要你负责。孩子是我自己的事，跟你没关系。”
“跟我没关系。”顾聿腾重复了一遍这句话，像是在咀嚼它的味道。
“对，没关系。”
“你一个人怀孕，一个人产检，一个人生孩子，一个人带了三年多，然后告诉我跟我没关系？”
“对。”
“朱雨沫，你是不是觉得我特别好糊弄？”
“我没有……”
“四年。”顾聿腾打断她，声音压得很低，“你消失了四年，我找了四年。你知道这四年我是怎么过的吗？”
朱雨沫不说话了。
她知道。
她当然知道。
她关注过他的新闻。
顾氏集团总裁因健康问题暂离公司半年。
新闻里没说是什么病，但她猜到了。
“我……”她张了张嘴，不知道该说什么。
“算了。”顾聿腾深吸一口气，似乎在压制什么，“现在不是说这个的时候。”
他转头看向朱小年。
朱小年靠在墙根，双手插在口袋里，正在看一只蚂蚁爬过砖缝。
顾聿腾走过去，在他面前蹲下来。
两个人平视。
一大一小，两张几乎一模一样的脸。
“朱小年。”顾聿腾叫他。
“嗯。”
“我是你爸爸。”
朱小年耳朵有回音。
我是你爸爸。
是你爸爸。
你爸爸。
爸爸。
爸。
朱小年看了他三秒，然后转头看朱雨沫：“妈，他说的是真的？”
朱雨沫咬着嘴唇，点了点头。
朱小年又转回来看顾聿腾，上下打量了一番，认真地说：“你比我妈说的帅。”

第5章 我选三千平的家

顾聿腾愣了一下：“你妈怎么说我的？”
“她说有个叔叔太厉害了，把她吓跑了。”
顾聿腾嘴角抽搐了一下，站起来，看向朱雨沫。
朱雨沫已经把脸捂上了。
“朱雨沫，”他的声音从牙缝里挤出来，“你跟孩子说的什么乱七八糟的？”
“我说的实话啊！”朱雨沫从指缝里回了一句，“本来就是被你吓跑的！”
“吓跑的？”
“对！你那方面太强了，我受不了！我跟你说了多少遍你不听，还把我折腾进医院！我不跑我等着被你折腾死吗？！”
顾聿腾沉默了。
旁边路过的一个大妈听到这话，脚步明显慢了下来，耳朵竖得跟天线似的。
朱小年面无表情地对大妈说：“奶奶，别听了，我妈说的是私事。”
大妈讪讪地走了。
顾聿腾深吸一口气，再深吸一口气，像是在做某种极限运动。
“朱雨沫，”他的声音恢复了平静，“我不跟你吵。”
“那你想怎样？”
“跟我回家。”
“不去。”
“那我跟你回家。”
“我家没地方住。”
“我买一套。”
“我不要你的房子。”
“那你要什么？”
“我要你离我远一点。”
顾聿腾盯着她看了五秒，然后掏出手机，拨了一个号码。
“喂，王律师，帮我起草一份亲子鉴定委托书，对，今天就要，样本我下午送过去。”
朱雨沫急了：“你干什么？！”
“做亲子鉴定。”
“不用做！我承认是你儿子行了吧！”
“那你跟我回家。”
“不跟！”
“那我去做亲子鉴定，做完之后起诉你剥夺我的探视权，你知道我有多少律师吗？”
朱雨沫瞪着他。
顾聿腾平静地看着她。
两个人对视了大概十秒。
朱雨沫先败下阵来：“……你真的很烦。”
“我知道。”
“你以前就很烦，现在更烦。”
“嗯。”
“你能不能改改？”
“不能。”
朱雨沫深吸一口气，转头看朱小年：“年年，你想跟他回去吗？”
朱小年想了想：“他家大吗？”
顾聿腾：“三千平。”
朱小年：“有游泳池吗？”
顾聿腾：“室内室外各一个。”
朱小年：“有游戏房吗？”
顾聿腾：“我给你建一个。”
朱小年点点头，看向朱雨沫：“妈，我觉得可以去看看。”
朱雨沫：“……你是我儿子还是他儿子？”
“都是，但三千平的房子我没住过。”
顾聿腾嘴角翘了一下，很快压下去。
他转身往车的方向走，走了两步又停下来，回头看着朱雨沫：“还站着干什么？走。”
“我自己有腿，不用你叫。”
“那你走不走？”
“……走。”
朱雨沫牵着朱小年，跟在顾聿腾后面，一步一步走向那辆迈巴赫。
她走得很慢，像是去赴刑场。
朱小年抬头看她：“妈，你表情好难看。”
“闭嘴。”
“你是不是很怕他？”
“不怕。”
“你手心出汗了。”
“……那是因为天热。”
“今天最高温度二十二度。”
“朱小年你是不是专门生来拆台的？”
朱小年没回答，低头看了一眼自己手腕上的儿童手表，精准报时：“上午九点四十七分，从你见到他开始，到现在，一共三十一分钟，你跑了两次，喊了三次救命，被从墙头薅下来一次，平均每十分钟丢一次人。”
朱雨沫咬牙切齿：“你到底站哪边？”
朱小年想了想：“三千平那边。”
“……”
走到车旁边，老周已经打开了后车门，恭恭敬敬地站在旁边。
顾聿腾示意朱雨沫上车。
朱雨沫站在车门前面，往里看了一眼。
真皮座椅，空间宽敞，空调开着，温度刚好。
她回头看了一眼来时的路。
顾聿腾站在她身后，挡住了她的退路。
“别看了。”他说，“跑不掉的。”
朱雨沫认命地钻进车里。
朱小年跟着爬上来，坐在她旁边，系好安全带。
顾聿腾从另一边上车，坐在朱雨沫另一边。
车门关上，空间瞬间变小了。
朱雨沫被夹在中间，左边是顾聿腾，右边是朱小年。
顾聿腾的手臂贴着她的手臂，隔着衣服都能感受到温度。
她往朱小年那边缩了缩。
顾聿腾没看她，对老周说：“开车。”
车子缓缓驶出停车位。
朱雨沫看着窗外倒退的街景，忽然觉得这个场景很熟悉。
四年前，她也经常坐这辆车，坐在同一个位置，旁边坐着同一个人。
那时候她觉得车里空间很大。
现在她觉得这车怎么这么小。
朱小年安静地坐了一会儿，忽然开口：“爸。”
顾聿腾明显愣了一下。
这是他这辈子第一次被人叫“爸”。
“……嗯？”
“你家有WiFi吗？”
“有。”
“密码多少？”
顾聿腾报了密码。
朱小年掏出他的儿童平板，连上WiFi，打开一个数学启蒙APP，开始做加减法。
车里安静了大概三分钟。
然后朱雨沫的手机响了。
她掏出来一看，林笑笑的微信。
“姐妹！你今天不是送年年上幼儿园吗？怎么样？那个贵族幼儿园是不是全是富太太？你有没有被比下去？”
朱雨沫打字回复：“出了点意外。”
林笑笑：“什么意外？”
朱雨沫看了一眼左边的顾聿腾，又看了一眼右边做数学题的朱小年，打字：“年年他爸出现了。”
林笑笑秒回了一长串问号，然后又发了一条语音。
朱雨沫没敢点开，因为她知道林笑笑肯定在尖叫。
她把手机揣回口袋，假装什么都没发生。
车里又安静了。
顾聿腾的手机响了。
他看了一眼来电显示，按掉了。
手机又响了。
他又按掉了。
第三次响的时候，他接了，声音压得很低：“妈，我现在有事，晚点打给你。”
电话那头顾妈妈的声音大到朱雨沫都能听见：“你给我发的那张小孩照片到底是怎么回事！你倒是说清楚啊！我今天不搞明白我不睡觉！”
“晚点说。”
“不行！你现在就说！那孩子是不是你的？他妈是谁？你什么时候背着我搞出个这么大的孩子？你！”
顾聿腾挂了电话。
车里又安静了。
朱小年头都没抬，继续做题。
朱雨沫盯着窗外，假装自己是一棵植物。
顾聿腾靠在椅背上，闭上眼睛，嘴角微微翘起。

第6章 初遇

四年前。
朱雨沫二十一岁，在“缪斯”酒吧打工。
说是酒吧，其实是个清吧。
主要卖洋酒和氛围，来的客人不算杂，大部分是附近写字楼的白领和偶尔来消遣的小富二代。
朱雨沫的工作内容很简单。
端酒、擦杯子、被客人调戏的时候微笑说“我屮艸芔茻你大爷”，然后转头翻个白眼。
她在这个酒吧干了四个月，原因是钱多。
一小时八十块，小费另算，周末翻倍。
她一个月能挣四千多，够交学费和房租，还能剩几百块吃饭。
她不住寝室，因为她孤立了寝室的其他三个人。
“吃饭”这个词对朱雨沫来说，指的是每天一顿正餐加两顿馒头。
她住的出租屋在城中村，月租八百，没有空调，夏天热得像蒸笼，冬天冷得像冰窖。
但她不挑，有地方住就行。
她爸妈离婚十几年了，谁也不管她。
她爸朱建国再婚后又生了一个儿子，逢年过节连条短信都没有。
她妈赵丽华更绝，离婚的时候当着法官的面说“这孩子我不要”。
说完拎着包就走了，高跟鞋踩在大理石地板上，咔咔咔的，头都没回。
朱雨沫是奶奶带大的。
奶奶住在老小区，一个月退休金两千块，硬是把她供到了高中。
高三那年奶奶走了，朱雨沫哭了一个星期，然后擦干眼泪，自己把自己供上了大学。
她考上了本省的一本，学费靠助学贷款，生活费靠打工。
大一发过传单、端过盘子、当过家教，大二经同学介绍来了缪斯酒吧，发现这里来钱最快，就留下了。
她不觉得丢人。
穷就是穷，装什么装。
那天是周六，晚上十点，酒吧最忙的时候。
朱雨沫端着托盘在卡座之间穿梭，托盘上放着三杯长岛冰茶和一杯莫吉托。
她穿着酒吧统一的白衬衫黑长裤，头发扎成马尾，脸上化着淡妆。
其实就是涂了个口红，免得被领班说“气色太差影响客人心情”。
她把酒送到8号桌，转身往回走，经过走廊的时候，跟一个人撞上了。
准确地说，是那个人突然从包间里出来，她没刹住。
托盘直接怼到了对方胸口上，托盘上还没来得及收的两个空杯子倒了，残留的酒液全泼在那人身上。
深蓝色的西装外套，左边胸口到衬衫，湿了一大片。
酒液顺着衣摆往下滴，滴滴答答落在皮鞋上。
朱雨沫低头看了一眼那身西装。
她不懂男装，但她看得出来这料子不便宜。
那种光泽、那种剪裁、那种穿在身上的服帖感，不是优衣库能比的。
她抬头看了一眼那个人的脸。
很年轻，二十五六岁的样子，比她高了一个多头。
五官很硬，眉骨高，鼻梁直，嘴唇薄，眼睛是那种很深的黑色，看人的时候像在审视。
整个人站在那里，不用说话就有一种“我跟你们不是一个世界”的气场。
朱雨沫心想：完了，这身衣服估计够她打半年工。
“对不起对不起！”她赶紧道歉，从口袋里掏出纸巾递过去，“我不是故意的，您先擦擦。”
那人没接纸巾。
他低头看了看自己胸口的酒渍，又抬头看了看朱雨沫，目光在她脸上停了两秒。
然后他笑了。
不是那种礼貌性的笑，是真的在笑，嘴角往上翘，眼睛微微眯起来，像看到了什么有意思的东西。
“你知道这身西装多少钱吗？”他问。
声音不高不低，带着一点懒洋洋的调子。
朱雨沫心里咯噔一下。
这种问题她在酒吧听过很多次，一般这么问的客人，接下来就是“你赔不起，但你可以用别的方式赔”。
她已经准备好了标准答案。
道歉、赔钱、分期付款，不行就报警。
“多少钱？我赔。”她说。
“Brioni，定制款，大概......”他想了想，“二十万。”
朱雨沫以为自己听错了。
“多少？”
“二十万,人民币。”
朱雨沫低头看了看自己手里的纸巾，又看了看他胸口的酒渍，脑子里飞速算了一笔账。
她打工一小时八十块，一个月挣四千，不吃不喝的话，四年零两个月能还清。
“我能不能分期？”她问。
那人愣了一下，然后笑得更开了。
“你倒是实在。”他说，“一般人会先哭穷。”
“哭穷有用吗？”
“没用。”
“那我为什么要哭？”
那人又看了她一眼，眼神里的东西变了一点，从“看服务员”变成了“看一个人”。
“你叫什么？”他问。
“朱雨沫。”
“在这上班？”
“对。”
“学生？”
“大三。”
那人点了点头，从口袋里掏出一张名片递给她。
朱雨沫接过来一看。
顾聿腾，顾氏集团，副总裁。
她听说过顾氏集团。
本市最大的房地产公司，市值几百个亿，老板姓顾，儿子也姓顾，据说年轻有为，经常上财经杂志。
她低头看了看名片，又抬头看了看面前这个被酒泼了一身的男人。
顾氏集团的太子爷，被她泼了一身酒，现在站在走廊里跟她聊天。
她的人生真是越来越离谱了。
“顾先生，”她把名片收好，“西装的事，我会赔的，您留个账号，我每个月转您钱。”
“不用了。”顾聿腾打断她。
“不用？”
“一件衣服而已。”
他说完就转身回了包间，留朱雨沫一个人站在走廊里，手里攥着名片，一脸懵逼。
那天晚上下班，朱雨沫坐在公交车上，把名片翻来覆去看了好几遍。
顾聿腾。
顾氏集团。
副总裁。
她把名片塞进钱包里，心想：这人脑子是不是有病？二十万的西装，说不要就不要了？
她又想了想：有钱人的脑子，可能跟她这种穷人的脑子构造不一样。
她以为这件事就这么过去了。
第二天晚上，她照常去酒吧上班，刚换好工作服出来，领班就一脸八卦地凑过来。
“雨沫，你认识顾聿腾？”
朱雨沫心里一跳：“不认识，怎么了？”
“他助理打电话来了，说今晚要订你推销的酒。”
“订我的酒？”
“对，指名道姓要你服务，说是什么‘昨晚的服务员，姓朱的’。”领班压低声音，“那可是顾氏的太子爷，你是不是跟他有什么？”

第7章 你太有钱了，我配不上

“没有。”朱雨沫斩钉截铁，“我昨天不小心把酒泼他身上了，可能是来找茬的。”
领班将信将疑地走了。
晚上十点，顾聿腾来了。
他一个人，没带助理，没带保镖，就自己走进来，在吧台边上坐下，看了一眼正在擦杯子的朱雨沫。
“一杯威士忌，加冰。”
朱雨沫给他倒了酒，放在他面前。
“顾先生，昨天的西装，我......”
“我说了不用赔。”
“那您今天来是?”
“喝酒。”
朱雨沫闭嘴了。
人家来喝酒，她管不着。
那晚顾聿腾坐了两个小时，喝了两杯威士忌，看了四十分钟手机，发了几个消息，然后就走了。
走之前留了一千块小费给她。
朱雨沫看着那一千块，心想：这人是不是钱多得没处花？
第三天，他又来了。
第四天，还来。
第五天，依然来。
到第七天的时候，朱雨沫忍不住了。
“顾先生，”她把酒放在他面前，“您是不是有别的意思？”
顾聿腾端着酒杯，看了她一眼：“什么意思？”
“您天天来，天天买我的酒，天天留一千块小费，一个月就是三万，我一个月工资才四千，您这......”
“你觉得我是什么意思？”
“我不知道，但我要先声明，我不陪酒，不陪聊，不陪别的，我就是个端酒的。”
顾聿腾喝了一口酒，放下杯子。
“朱雨沫，”他叫她的名字，“你有没有男朋友？”
朱雨沫愣了一下。
“没有。”
“那你现在有了。”
“什么？”
“我说，你现在有男朋友了，我。”
朱雨沫盯着他看了五秒，确认他不是在开玩笑。
“顾先生，”她深吸一口气，“我们不合适。”
“哪里不合适？”
朱雨沫心想：哪哪都不合适，你家门槛比我命都高，你一套西装二十万，我一年生活费两万，你开迈巴赫，我坐公交车，你住别墅，我住城中村，咱俩站在一起，别人以为我是你请的保姆。
但她没说出来，只是说：“反正不合适就是不合适。”
顾聿腾没再说什么，喝完酒，留了一千块小费，走了。
第二天，朱雨沫收到了一束花。
不是普通的花店配送，是花店老板亲自送来的。
九百九十九朵红玫瑰，把酒吧门口堵得水泄不通。
同事们围过来看，有人拍照发朋友圈，有人起哄“雨沫你钓到金龟婿了”，有人酸溜溜地说“这种富二代就是玩玩而已”。
朱雨沫看着那堆花，脑子里只有一个念头：这得多少钱？够她交半年房租了吧？
她没要。
让花店老板退回去。
花店老板一脸为难：“小姐，顾总说了，退回去他就把花店买下来。”
朱雨沫：“……”
她只好把花收了，堆在酒吧的储物间里，下班的时候拿了几朵回去插在出租屋的矿泉水瓶里。
剩下的第二天全蔫了，被保洁阿姨扔了。
第三天，她收到了一个包。
Chanel的经典款，黑色菱格纹，价格够她交两年学费。
她没拆封，让快递退回去。
第四天，快递又来了。这次是车钥匙，保时捷卡宴。
朱雨沫直接把钥匙寄到了顾氏集团的前台，附了一张纸条：“顾先生，我有腿，不需要车。”
第五天，她收到了一把钥匙。
不是车钥匙，是房钥匙。
本市最贵的小区，一百八十平，精装修，拎包入住。
朱雨沫把钥匙寄回去的时候，在纸条上多写了一行字：“顾先生，我有房子住，虽然只有十五平，但够用了。”
顾聿腾终于亲自来了。
他站在酒吧门口，穿着件黑色大衣，双手插在口袋里，看着正在擦杯子的朱雨沫。
“你为什么都不收？”他问。
朱雨沫放下杯子，认真地看着他。
“顾先生，我问您一个问题。”
“问。”
“您追过多少女生？”
顾聿腾皱了皱眉：“没有。”
“一个都没有？”
“没有，我没追过别人。”
朱雨沫点了点头。
她信。
以他的条件，根本不用追，勾勾手指头就有一堆人排队。
“那您可能不太懂，”她说，“追女生不是这么追的，送花送包送车送房，那不是追人，那是买东西，您想用这些东西换什么？换我点头？”
顾聿腾沉默了。
朱雨沫继续说：“我知道您有钱，很有钱，但我不需要那些东西，我需要的是...算了，我不需要什么。我一个人过得挺好的，您别费心了。”
她说这话的时候，语气很平静，没有欲擒故纵，没有故作清高，就是很普通的陈述句。
顾聿腾看了她很久。
“那你需要什么？”他问。
“我什么都不需要。”
“每个人都有需要的东西。”
“我的需要我自己能满足，而且我这个人没有交男朋友的打算。”
“你能满足什么？你一个月挣四千块，交完房租剩三千二，吃饭花一千五，还剩一千七，你连件像样的冬天外套都没有。”
朱雨沫愣住了。
不是因为他说的话伤人，而是因为他居然知道这些。
“你查我了？”她问。
“嗯。”
“你凭什么查我？”
“我想知道你是谁。”
“我是谁跟你有什么关系？”
“我想让你做我女朋友。”
“我说了不合适！”
“哪里不合适？你告诉我具体的，是年龄？家庭？经济条件？还是我这个人？”
朱雨沫张了张嘴，发现自己说不出来。
不是因为她对他有感觉，而是因为他问得太直接了，直接到她没法用“不合适”这种万金油理由糊弄过去。
她沉默了一会儿，说：“你太有钱了，我配不上。”
“谁说的？”
“所有人都会这么说。”
“我不这么觉得。”
“那是因为你没脑子。”
顾聿腾又笑了。
这是他第二次在她面前笑。
“朱雨沫，”他说，“你是第一个敢说我‘没脑子’的人。”
“那您现在听到了。可以走了吗？”
“不走。”
“你到底想怎样？”
“追你。”
“我已经拒绝你了。”
“那是你的权利，追你是我的权利。”
朱雨沫深吸一口气，转身进了后厨，把门关上了。
她在后厨站了五分钟，对着墙上的排风扇发了会儿呆。

第8章 找上门了

同事小刘探头进来：“雨沫，那个顾总走了。”
“嗯。”
“他走之前留了这个。”小刘递过来一个纸袋。
朱雨沫打开一看，一件羽绒服，长款的，鹅绒的，摸上去又轻又暖。
里面有一张卡片，上面写着：“天气预报说下周降温，你那个棉袄太薄了，别硬扛。”
朱雨沫看着那件羽绒服，又看了看自己身上穿了三年、洗得发白的旧棉袄。
她把羽绒服从袋子里拿出来，穿上了。
很合身。
像量身定做的一样。
她在镜子前面站了一会儿，然后把羽绒服脱下来，叠好，放回袋子里。
卡片她没扔，塞进了钱包里，跟那张名片放在一起。
那件羽绒服她最后没退。
不是因为她贪心，是因为她试了三次，每次都没能狠下心来把它装回袋子里。
她跟自己说：就当是借的。
等有钱了，买一件一样的还给他。
但她心里知道，她永远买不起一件一样的。
那件羽绒服的吊牌上写着，三万八千块。
够她打十个月的工。
那件羽绒服之后，顾聿腾的追求方式变了。
不再送花送包送车送房，改成了送宵夜。
朱雨沫在酒吧的班次是晚班，下午六点到凌晨两点。
下班的时候通常是凌晨两点十分，走出酒吧大门，街上空荡荡的，路灯昏黄，偶尔一辆出租车经过。
顾聿腾的跑车就停在酒吧对面的马路边。
不是迈巴赫，是一辆黑色的保时捷911，低矮的车身，轰鸣的引擎，停在路边像一只趴着的大猫。
朱雨沫第一次看到的时候，以为自己出现了幻觉。
顾聿腾靠在车门上，手里拎着一个保温袋，看到她出来，把保温袋递过来。
“吃宵夜。”
“你怎么在这？”
“来接你下班。”
“我没让你来接。”
“我知道。吃不吃？再不吃凉了。”
朱雨沫打开保温袋，里面是一份皮蛋瘦肉粥、一笼小笼包、一份蒸凤爪。
都是热的，保温袋里还贴了暖宝宝。
她也不矫情，站在路边，吃了两个小笼包，喝了几口粥。
顾聿腾就靠在车门上看着，不说话，也不催。
“你每天这样，不累吗？”她嘴里含着粥，含糊不清地问。
“不累。”
“你明天不上班？”
“上。”
“那你几点睡？”
“几点睡都行。”
朱雨沫吃完宵夜，把保温袋还给他。
“明天别来了。”
“为什么？”
“我下班太晚了，你第二天还要上班，睡眠不够。”
“你在关心我？”
“我在赶你走。”
“哦。”顾聿腾把保温袋接过来，“明天想吃什么？”
“我说了别来了！”
“你说了不算。”
他转身上车，引擎轰鸣一声，跑车消失在夜色里。
朱雨沫站在原地，看着车尾灯消失在路口，骂了一句脏话。
第二天凌晨两点，保时捷911准时出现在酒吧对面。
第三天也是。
第四天也是。
到第五天，朱雨沫已经不说了。
她下班出来，直接走到车旁边，接过保温袋，打开一看，今天是虾饺皇、干炒牛河和杨枝甘露。
“你是不是把我当猪喂？”她一边吃一边问。
“你太瘦了。”
“我瘦不瘦关你什么事？”
“关，以后抱起来硌手。”
朱雨沫差点把虾饺喷出来。
“谁让你抱了！再说我可没答应呢！”
“迟早的事。”
她瞪了他一眼，低头继续吃。
吃完把保温袋还给他，转身就走。
走了几步，又停下来，头也不回地说了一句：“明天想吃生滚鱼片粥。”
顾聿腾在身后“嗯”了一声。
那天晚上朱雨沫回到出租屋，躺在床上，盯着天花板看了很久。
她摸出手机，给顾聿腾发了一条消息：“到家了吗？”
三秒后回复：“到了。”
又过了三秒，又来一条：“你早点睡。”
朱雨沫把手机扣在枕头旁边，翻了个身，把脸埋进被子里。
完了，她想。
这人好像跟别的富二代不太一样。
但她说服自己：不一样又怎样？
人家是顾氏集团的太子爷，她是城中村的穷学生。
不是一个世界的人，别做梦了。
感冒那天是个意外。
朱雨沫的出租屋没有暖气，冬天冷得要命。
她半夜被冻醒，第二天早上起来嗓子疼、头疼、浑身发冷，量了一下体温，三十八度七。
她没去医院，因为去医院要花钱。
她从抽屉里翻出两片过期了的感冒药，就着凉水吞了，裹着被子继续睡。
睡到下午，被敲门声吵醒了。
她裹着被子去开门，门口站着顾聿腾。
他穿着一件灰色大衣，手里拎着一个药店的袋子，表情跟要签一个亿的合同一样严肃。
“你怎么来了？”朱雨沫嗓子哑得几乎说不出话。
“你今天没回我消息。”
“我就两小时没回你消息，你就找上门了？”
“你平时三十秒就回了。”
朱雨沫沉默了一下。
她平时确实回得很快。
但她绝对不会承认这是因为她一直在等他的消息。
“进来吧。”她侧身让开。
顾聿腾走进她的出租屋，环顾了一圈。
十五平米，一张单人床，一张折叠桌，一把椅子，一个布衣柜。
墙上贴着几张便利贴，上面写着英语单词。
窗户关不严，有风从缝里钻进来，窗帘被吹得微微鼓动。
顾聿腾什么都没说。
他把药放在折叠桌上，从袋子里拿出退烧药、感冒药、止咳糖浆，一样一样看说明书。
“你先吃药。”他把退烧药和一杯温水递给她。
朱雨沫接过来，把药吞了。
“你吃饭了吗？”他问。
“没胃口。”
“没胃口也得吃。”
他掏出手机，打开外卖软件，划了两下，又关上了。
“外卖太慢了。”他说，“你厨房在哪？”
朱雨沫指了指角落里的一个小桌台。
上面放着一个电饭煲、一个电磁炉、一口小锅、几个碗碟，调料只有盐和酱油。
顾聿腾走过去，看了看那口小锅，又看了看电磁炉，表情像是在研究一台精密仪器。
“你会做饭？”朱雨沫靠在床上问。
“不会。”
“……那你问厨房干嘛？”

第9章 沦陷

“学。”
他掏出手机，搜了一个“白粥怎么做”的视频，看了两遍，然后开始动手。
他先淘米。
米放多了，倒了三分之一出来，又放少了，又加了一点。
反复三次，终于觉得分量差不多了。
然后他往锅里加水。
水加多了，倒出来一半。
又加少了，再加一点。
朱雨沫靠在床上看着他，觉得这画面太魔幻了。
堂堂顾氏集团的副总裁，身家几千亿的富二代，在她十五平米的出租屋里，对着一个电磁炉手忙脚乱地煮粥。
他把锅放在电磁炉上，按下开关。
没反应。
他又按了一下，还是没反应。
“这个怎么开？”他问。
“你没插电。”
顾聿腾低头看了一眼，插头果然还在地上。
他把插头插上，电磁炉“嘀”的一声亮了。
他按照视频里的步骤，大火煮开，小火慢炖。
但他没掌握好火候，粥煮沸的时候扑了出来，白色的米汤流了一桌台，滴滴答答落在地上。
他手忙脚乱地关火，拿抹布擦桌子。
擦到一半，发现粥又扑了。
他再去关火，手碰到了锅边，烫了一下，缩回手，骂了一句“操”。
朱雨沫实在看不下去了。
“你过来坐着吧，别煮了。”
“快好了。”
“你都快把厨房炸了。”
“我看看视频怎么说的……”
他继续盯着手机，继续操作。
最后粥终于煮好了，他盛了一碗端过来。
朱雨沫看了一眼那碗粥。
卖相很差，米粒煮得太烂了，水放得有点多，稀稀拉拉的，像米汤不是粥。
但她喝了一口。
咸了。
咸得齁嗓子。
“你放了多少盐？”她问。
“视频里说‘适量’，我不知道多少是适量，就放了两勺。”
“两勺？”
“嗯，调味勺。”
朱雨沫看了看那碗粥，又看了看顾聿腾。
他站在床边，大衣袖口沾了米汤，手指上有一块被烫红的印子，头发被汗打湿了一小撮，看起来狼狈极了。
她忽然觉得鼻子有点酸。
“怎么了？不好喝？”顾聿腾皱眉，“我下次少放点盐。”
朱雨沫摇摇头，低头把粥喝完了。
一口都没剩，连糊在锅底的都没放过。
“好喝。”她说。
“你不是说咸了吗？”
“我喜欢咸的。”
顾聿腾看了她一眼，没说话，把碗接过去洗了。
那天下午，他在她出租屋里待了三个小时。
帮她修好了漏风的窗户，把暖气片检查了一遍，又去楼下超市买了一床厚被子。
走之前，他把药按照剂量分好，放在折叠桌上，旁边放了一杯温水。
“晚上再吃一次。明天如果还没退烧，我送你去医院。”
“不用，我......”
“朱雨沫。”他打断她，语气认真，“你能不能别什么事都自己扛？”
朱雨沫没说话。
他走后，她躺在床上，裹着他买的新被子，抱着手机，翻来覆去地看他俩的聊天记录。
从第一条“到家了”到昨天晚上那句“晚安”，一共三百多条。
她把手机扣在胸口，闭上眼睛。
完了。
她想，彻底完了，她沦陷了。
这人是真的不一样。
那天之后，朱雨沫没有再拒绝。
顾聿腾每天来接她下班，她不再说“别来了”。
顾聿腾给她带宵夜，她会提前告诉他想吃什么。
顾聿腾发消息，她三十秒内必回。
有一天凌晨，顾聿腾送她到出租屋楼下，她下车之前，忽然说：“顾聿腾，你等我一下。”
她跑上楼，拿了那件羽绒服下来，穿在身上，站在他面前。
“你送我的那件，我一直没舍得穿。”她说，“今天穿了。”
顾聿腾看着她，没说话。
“顾聿腾，”她深吸一口气，“我好像有点喜欢你，但是我有话先说在前头。”
“说。”
“我没钱、没背景、没靠山，我爸妈离婚了，谁也不管我，我是奶奶带大的，奶奶也走了，我什么都没有。你要是觉得我只是新鲜感，玩玩就算了，你现在就说，我不怪你。”
顾聿腾看着她，伸手把她羽绒服的帽子翻上来，盖住她的脑袋。
帽檐上有一圈毛，把她半张脸都遮住了。
“朱雨沫，”他说，“你是不是没照过镜子？”
“什么？”
“你不知道自己长什么样？”
“我长什么样跟我说的有什么关系？”
“有关系。”他把她的帽子往下拉了拉，遮住她的眼睛，“你长这样，谁会跟你玩玩就算了，我又不傻。”
朱雨沫把帽子往上推了推，露出一只眼睛瞪他：“你什么意思？我长什么样？”
“长得很麻烦的样子。”他说，“一看就知道，沾上了就甩不掉的那种。”
“那你还不跑？”
“跑什么，我又不想甩。”
朱雨沫站在原地，被帽子捂着脸，耳朵尖红透了。
“那你现在是我男朋友了？”她闷闷地问。
“从你说‘有点喜欢’那一刻就是了。”
“我说的是‘好像有点喜欢’。”
“差不多。”
“差很多。”
“朱雨沫，你能不能别抠字眼了？”
“不能。”
顾聿腾叹了口气，把她拉过来，抱了一下。
很短，大概三秒，就松开了。
“走吧，上去睡觉，明天还要上班上课。”
朱雨沫转身走了两步，又回头看了一眼。
顾聿腾站在车旁边，路灯把他的影子拉得很长。
“顾聿腾，”她说，“晚安。”
“晚安。”
她跑上楼，趴在窗户上往下看。
顾聿腾还站在车旁边，抬头看着她的窗户。
她冲他挥了挥手，他点了点头，上车走了。
朱雨沫关上窗户，抱着那件羽绒服在房间里转了一圈，然后一头栽到床上，把脸埋进被子里，闷笑了一声。
确认关系之后，朱雨沫才知道什么叫“恋爱脑”。
顾聿腾以前一天发二十条消息，现在一天发两百条。
“起床了没”
“吃早饭了吗”
“今天天气冷多穿点”
“中午吃了什么”
“那个羽绒服穿了没”
“下班了我去接你”
“想吃什么宵夜”
“到家了没”
“睡了没”
“晚安”
......
朱雨沫的手机从早震到晚，震得她以为手机坏了。
她回了一句“你能不能别发这么勤”，他回了一句“不能”。
然后他又发了一条“你是不是嫌我烦”。

第10章 年轻企业家的沉稳

她回“是”。
他回“那你忍忍”。
朱雨沫把手机扔在床上，骂了一句“神经病”，然后把手机捡回来，把他所有的消息都回了一遍。
顾聿腾不仅发消息勤，出现得也勤。
朱雨沫白天上课，他出现在学校门口。
朱雨沫晚上上班，他出现在酒吧门口。
朱雨沫周末去图书馆，他出现在图书馆门口。
有一次朱雨沫在食堂吃饭，顾聿腾突然出现在她对面，面前摆着一份食堂的番茄炒蛋盖饭。
“你怎么来了？”她嘴里含着米饭问。
“来找你。”
“你不是在上班吗？”
“开完会了，没事做。”
“没事做你就来吃食堂？”
“不行吗？”
朱雨沫看了看他面前的番茄炒蛋盖饭，又看了看他那身定制的西装。
“你西装袖口沾到番茄汁了。”
顾聿腾低头看了一眼，用纸巾擦了擦，没擦掉。
“没事。”他说，继续吃。
朱雨沫看着他坐在食堂的塑料椅子上，用一次性筷子吃着八块钱一份的盖饭，西装袖口上沾着番茄汁，表情还很坦然。
她忽然觉得，这个男人好像也没那么高高在上。
顾聿腾的“黏人”不止体现在出现频率上，还体现在各种小事上。
朱雨沫说了一句“今天好冷”，下午他送来一件新的厚外套。
朱雨沫说了一句“手机好卡”，第二天他送来一部新手机。
朱雨沫说了一句“最近眼睛有点干”，晚上他送来一箱眼药水。
整整一箱，够她用三年的。
“你是不是有什么购物癖？”朱雨沫看着那一箱眼药水，无语了。
“你不是说眼睛干吗？”
“我说眼睛干，你就买一箱眼药水？”
“我怕你用完了没有。”
“我三年都用不完一箱！”
“那就用三年。”
朱雨沫深吸一口气，决定以后在他面前什么都不说了。
但她不说，顾聿腾也有办法。
他开始观察她的生活习惯，发现她用的洗发水是某个牌子，买了一箱。
发现她喝的奶茶是某个口味，每天买一杯。
发现她穿的鞋码是三十六，买了三双不同颜色的同款运动鞋。
“你是不是觉得我有脚气？”朱雨沫看着那三双鞋问。
“什么？”
“不然你为什么给我买三双鞋？”
“换着穿。”
“我就一双脚！”
“轮休。”
朱雨沫盯着他看了五秒，确认他是认真的。
“顾聿腾，你是不是有病？”
“可能吧。”
她把鞋收了，穿了一双，另外两双放在床底下。
林笑笑是朱雨沫唯一的闺蜜，两人从大一就认识了。
林笑笑家境普通，但比朱雨沫好多了，至少爸妈没离婚，每个月还给生活费。
朱雨沫把顾聿腾的事跟林笑笑说了。
林笑笑听完，沉默了很久，然后说了一句话：“雨沫，这种富二代，玩玩而已的，你别太认真。”
“我知道。”朱雨沫说。
“你真的知道？”
“真的知道。”
“那你别陷太深。”
“不会的。”
林笑笑看她一眼，没再说什么。
朱雨沫嘴上说知道，心里也确实告诉自己“不要认真”。
但顾聿腾这个人，实在让人没办法不认真。
她感冒的时候，他笨手笨脚煮粥，把自己烫了，还把厨房搞得一团糟。
但粥端到她面前的时候，是温的，刚好能入口。
她加班到凌晨的时候，他在车里等她，从来不催，从来不抱怨。
她说“不好意思让你等这么久”，他说“我等的是我女朋友，有什么不好意思的”。
她过生日的时候，她没告诉他。
他不知道从哪里打听到了，出现在她出租屋门口，手里拎着一个蛋糕。
蛋糕是他自己做的，歪歪扭扭的，奶油抹得乱七八糟，上面用巧克力歪歪斜斜写着“朱雨沫”。
“我自己做的，不好看，但好吃。”他说。
朱雨沫打开蛋糕盒，看了一眼那个蛋糕，又看了一眼他。
他手指上又烫了一个泡，袖口沾了奶油，头发上有一点面粉。
她没忍住，笑了。
笑着笑着，眼泪就下来了。
“你怎么哭了？”顾聿腾慌了，“不好看就不吃了，我再去买一个。”
“不用。”她擦了擦眼泪，切了一块蛋糕塞进嘴里，“好吃，特别好吃。”
那天晚上，她靠在他肩膀上，看着那个歪歪扭扭的蛋糕，心想：
完了，彻底完了。
不是“好像有点喜欢”，是真的很喜欢，喜欢到不行了。
什么“玩玩而已”，什么“别太认真”，什么“不是一个世界的人”。
这些话她都懂，但她做不到。
她就像一只流浪猫，被人捡回了家，给了她温暖的被窝、热乎的饭菜、还有人等着她回家。
她怎么可能不认真？
她把脸埋进顾聿腾的肩窝里，闷闷地说：“顾聿腾，你要是敢骗我，我就把你那个二十万的西装剪了。”
顾聿腾低头看她：“我什么时候骗你了？”
“没有就好，你要是以后敢说‘玩玩而已’，我就......”
“朱雨沫，”他打断她，“我顾聿腾这辈子，从来不做‘玩玩而已’的事。”
朱雨沫把脸埋得更深了，没让他看到自己的表情。
但她知道，从这一刻起，她彻底认了。
正式恋爱第一个月，朱雨沫觉得自己捡了个宝。
恋爱第二个月，她觉得自己捡的不是宝，是头牛。
顾聿腾这个人，在外面人模人样的。
西装革履，表情冷淡，说话简洁，开会的时候往那一坐，下属连大气都不敢出。
财经杂志采访他，标题写的是“顾聿腾：年轻企业家的沉稳与远见”。
朱雨沫看到那篇采访的时候，正在出租屋里啃鸡爪。
她盯着“沉稳”两个字看了五秒，然后把杂志翻到下一页。
沉稳？
就他？在床上比谁都疯。
第一次的时候，朱雨沫还挺期待的。
她没谈过恋爱，也没跟别人睡过，顾聿腾是第一个。
她想，这人平时那么端着，在床上应该也挺正经的吧？
她太天真了。
顾聿腾不仅不正经，简直就是个流氓。
第一天晚上，她就被折腾到凌晨两点。
第二天早上闹钟响的时候，她觉得自己的腰已经不是自己的了。

第11章 番茄炒蛋

她挣扎着爬起来，腿软得像两根面条，扶着墙才走到卫生间。
顾聿腾已经穿戴整齐了，站在门口，神清气爽，连头发丝都没乱。
“我让司机送你。”他说。
“不用，我坐公交……”
“你这个状态，确定能坐公交？”他看了一眼她扶着墙的样子，“你能走到公交站算我输。”
朱雨沫想反驳，但她的腰替她回答了。
她弯腰刷牙的时候，腰“咔吧”响了一声，疼得她龇牙咧嘴。
顾聿腾走过来，从背后扶住她的腰，帮她揉了两下。
“今晚早点回来。”他说。
“还回来干嘛？我不来了！”
“你说呢。”
朱雨沫从镜子里看到他的表情。
嘴角微微上翘，眼神里带着一点“你明知故问”的意思。
“顾聿腾，”她含着牙刷，含糊不清地说，“你到底是不是人？”
“嘿，我是你男朋友。”顾聿腾一本正经的说。
“你就是头牛。”
“宝宝，我变成牛，你就没男朋友了！。”顾聿腾说着说着很委屈。
“……”
顾聿腾不说了，在她额头上亲了一下，转身走了。
朱雨沫对着镜子刷了三分钟牙，脑子里全是昨晚的画面。
她把脸埋进毛巾里，闷骂了一句“操”。
第二周，朱雨沫开始试图跟顾聿腾谈条件。
“一周最多三次。”她说。
“三次？”顾聿腾皱眉，像听到了什么不合理的要求。
“对，三次。”
“太少。”
“那四次？”
“五次。”
“四次半？”
“还有半次的？”
“有，你做到一半我喊停，算半次。”
顾聿腾盯着她看了三秒，忽然笑了。
那种笑不是高兴，是“你在跟我开玩笑”的笑。
“朱雨沫，你是不是觉得你说了算？”
“我是你女朋友，我不说了算谁说了算？”
“我。”
“凭什么？”
“凭你每次都先求饶。”
朱雨沫脸红到脖子根，拿起枕头砸他。
顾聿腾一把接住枕头，扔到一边，把她拽过来。
“别闹了，说正事。”
“什么正事？”
“今晚还想吃你。”
“顾聿腾！！！”
他面不改色，掏出手机看外卖：“先吃饭，吃完再说，你想吃什么？”
朱雨沫把脸埋在沙发垫子里，闷声说：“随便吧。”
“行，那我洗个澡。”
“我说的是字面意思！字面意思！吃你做的饭！”
“哦。”他收起手机，“那我做，你想吃什么？”
“你会做什么？”
“煮粥。”
“除了煮粥呢？”
“煮面。”
“除了煮面呢？”
“没了。”
朱雨沫无语了。
谈了两个月恋爱，这人的厨艺还是停留在“煮一切”的阶段。
区别只是煮的是粥还是面。
“点外卖吧。”她说，“我怕你把厨房炸了。”
“不会，我最近学了番茄炒蛋。”
“你什么时候学的？”
“昨天，看了几个视频。”
朱雨沫犹豫了一下。
上次他看了两个视频煮粥，咸得她喝了两杯水。
这次看三个视频做番茄炒蛋，她不敢想。
“行吧，你做。”她说，心想大不了就是咸一点，死不了人。
顾聿腾走进厨房，系上围裙，开始切番茄。
朱雨沫靠在厨房门口看着。
他切番茄的动作很慢，每一刀都很认真，像是在切什么珍贵食材。
“你切那么慢干嘛？”
“我怕切到手。”
“你是三岁小孩吗？”
“三岁小孩不会做饭。”
“你也不会。”
顾聿腾没理她，继续切。
切完番茄打鸡蛋，蛋壳掉进碗里了，他用筷子捞出来，手指上沾了蛋液，皱了皱眉，去洗了手。
炒的时候火开太大了，鸡蛋一下锅就焦了边。
他赶紧关小火，手忙脚乱地翻了几下，番茄倒进去，溅了几滴油在围裙上。
十五分钟后，一盘番茄炒蛋出锅了。
卖相一般，鸡蛋有点焦，番茄炒得太老了，汤汁太多，看起来像一盘子番茄鸡蛋汤。
朱雨沫尝了一口。
不咸。
但是，非常极其的酸。
“你放了醋？”她问。
“醋？没放。为什么放醋？”
“那为什么这么酸？”
顾聿腾尝了一口，沉默了。
“番茄是不是放太多了？”他说。
“你放了多少番茄？”
“六个。”
“鸡蛋呢？”
“两个。”
“……”朱雨沫简直无语，这是吃番茄，鸡蛋只是点缀。
顾聿腾看着她，没说话。
朱雨沫摆摆手：“没事，能吃，酸的开胃。”
她把那盘番茄炒蛋配着米饭吃完了。
酸得她牙都要倒了，但她没说第二句。
顾聿腾坐在对面看着她吃，表情有点微妙。
“不好吃就别吃了。”他说。
“谁说不好吃了？挺好吃的。”
“你皱眉了。”
“我天生皱眉。”
“你吃饭的时候从来不皱眉。”
朱雨沫放下筷子，看着他：“顾聿腾，你是不是想听我说‘难吃’然后你再自我反省一下？”
“不是。”
“那你问那么多干嘛？”
“我在想怎么改进。”
“改进什么？”
“番茄炒蛋。”
朱雨沫愣了一下，然后笑了。
“你一个堂堂顾氏总裁，学什么番茄炒蛋？”
“给我女朋友做的。”他说，“总不能天天吃外卖。”
朱雨沫没接话，低头继续吃饭。
她把最后一粒米都扒拉干净了，放下碗，说：“下次放两个番茄就好。”
“好。”顾聿腾乖乖的答应。
那盘番茄炒蛋之后，朱雨沫以为顾聿腾会消停几天，毕竟她酸得牙都倒了，晚上应该能好好睡一觉。
她错了。
顾聿腾不仅没消停，反而变本加厉。
晚上十点，她刚洗完澡出来，头发还滴着水，顾聿腾就站在浴室门口等着。
“洗完了？”
“嗯。”
“到我洗了。”他进去之前，回头看她一眼，“床上乖乖等我。”
“我等个屁！我要睡觉！”
“那你睡你的。”
“你那样我怎么睡？！”
“闭着眼睛就能睡。”
朱雨沫气得把擦头发的毛巾扔在他脸上。
顾聿腾接住毛巾，挂在架子上，进了浴室。
十五分钟后他出来，头发都没擦干，水珠顺着脖子往下淌。
朱雨沫已经把自己裹成了一条蚕蛹，被子卷了三层，从头裹到脚。
顾聿腾看了一眼那个“蚕蛹”，伸手掀被子。

第12章 你是牛

“别动！”朱雨沫死死拽住被角，“今晚不行！”
“为什么？”
“我明天早课！八点的课！我要早起！”
“我让司机送你。”
“不是送不送的问题！是我要睡觉！”
“你睡你的。”
“可你这样我睡不着！顾聿腾”
顾聿腾看着她，冷静了三秒，然后说：“那我轻点。”
“你上次也这么说！”
“这次真的轻。”
“你上次也说是真的！”
顾聿腾沉默了一下，然后换了策略。
“朱雨沫，”他凑近她耳朵，声音压得很低，“你不想我？”
朱雨沫的耳朵瞬间红了。
“不想。”她说，声音明显虚了。
“真的不想？”
“真的不……”
他的手从被子的缝隙里伸进去。
朱雨沫整个人弹了一下，像被电了一样。
“顾聿腾！你手怎么这么凉！”
“刚洗完澡。”
“那你擦干再……”
“等不及了。”
然后被子被掀开了。
过了一会儿。
“顾聿腾你关灯！”
“我不关。”
“为什么！”
“我要看你。”
“看我什么！”
“看你。”
朱雨沫把脸埋进枕头里，不说话了。
半个小时后，她趴在枕头上，喘着气说：“顾聿腾，你是不是人？”
“不是你说的吗？我是牛。”
“牛也没你这么能折腾！”
“那我是你男朋友。”
“男朋友也不行！”
“那你要我怎样？”
“你出去。”
“出哪？”
“出我的身体！”
顾聿腾笑了，笑得肩膀都在抖。
“朱雨沫，你是不是傻？”
“你才傻！你全家都傻！”
“我全家以后也是你全家。”
“谁要当你全家！”
吵归吵，闹归闹，顾聿腾手上的动作没停。
朱雨沫后来已经不记得自己说了什么了，只记得自己最后是被抱去洗澡的，全程闭着眼睛，连抬手的力气都没有。
洗完澡被放回床上，她迷迷糊糊听到顾聿腾在打电话。
“明天早上的会推到下午，对，十点那个，嗯，我要送女朋友上课。”
朱雨沫想说你不用送，但嘴已经张不开了，翻了个身就睡过去了。
第二天早上，她被闹钟吵醒的时候，顾聿腾已经不在床上了。
她挣扎着坐起来，腰又酸得像被人打过一顿。
她扶着腰下了床，走到卫生间，看到镜子里自己脖子上有一块红印子。
“顾聿腾！”她冲着门外喊。
没人应。
她低头看手机，有一条微信消息，是顾聿腾发的。
“早饭在桌上，记得吃，司机七点半到，今天别穿低领的。”
朱雨沫盯着那条消息，咬牙切齿地回了一句：“你是不是属狗的？”
三秒后回复：“属虎的。”
“怪不得那么能折腾。”
“谢谢夸奖。”
“那不是夸奖！”
“那是什么？”
“是控诉！控诉！控诉！”
“哦，那今晚再控诉。”
朱雨沫把手机摔在床上，深呼吸了三次，然后去桌上吃早饭。
保温袋里是一份三明治、一杯热牛奶、一个苹果。
三明治是现做的，面包烤过，鸡蛋煎得刚刚好，火腿切得很薄。
她咬了一口三明治，心想：这人到底是哪里学来的？
白天人模人样的，晚上就变禽兽。
这个问题，朱雨沫在接下来的日子里反复思考。
顾聿腾的花样越来越多，多到她怀疑他是不是偷偷报了班。
今天用领带，明天用其他，后天不知道又从哪搞来一堆她见都没见过的东西。
有一次她从床头柜里翻出一个盒子，打开一看，里面整整齐齐摆着七八样东西，她一个都不认识。
“这是什么？”她举着一个粉色的小东西问。
顾聿腾看了一眼，悄悄在她耳边说了。
朱雨沫立马红温，大骂他变态。
朱雨沫把东西扔回盒子里，盖上盖子，推得远远的。
“顾聿腾，你是不是看了什么不正经的视频？”
“没有。”
“那你怎么知道这些东西的？”
“网上看的。”
“网上？你一个顾氏总裁，在网上看这种东西？”
“工作需要。”
“什么工作需要看这个！”
“了解市场。”
“了解什么市场！”
“成人用品市场，顾氏打算收购一家相关的公司。”
朱雨沫盯着他看了五秒。
“你在跟我开玩笑？”
“没有，我说的是认真的。”
“所以你搞这些花样，是为了做市场调研？”
“不完全是。”
“那是什么？”
“顺便。”
“顺便？”
“嗯，顺便用一下。”
“顺便用一下？你拿我做实验？”
“不是实验，是实践。”
“顾聿腾！”
他面不改色地把她拉过来。
“哎呀宝宝别喊了，嗓子会哑的。”
“我嗓子哑了是谁害的？”
“我。所以你别喊了。”
朱雨沫被他气得说不出话，然后被他亲得说不出话，再然后就没机会说话了。
那天晚上，朱雨沫趴在床上，用最后的力气翻了个身，看着旁边神采奕奕的顾聿腾，问了一个哲学问题。
“顾聿腾，你是不是有什么超能力？”
“什么超能力？”
“不用睡觉的超能力。”
“我睡了啊。”
“你睡了几个小时？”
“四五个小时吧。”
“四五个小时就够了？”
“够了。”
“我睡了八个小时还困！”
“你体质差。”
“我体质差是因为你折腾的！”
“所以我让你多锻炼。”
“滚。”
顾聿腾没滚，反而靠过来，把她搂进怀里。
“明天周末，不用上课。”
“所以呢？”
“所以今晚可以晚点睡。”
“顾聿腾你大爷……”
灯关了。
朱雨沫在黑暗中发出一声绝望的叹息。
她后来算了一笔账。
跟顾聿腾在一起的两个月，她的平均睡眠时间从每天八小时降到了六个半小时。
她的腰围没变，但她的腰痛频率从“从不”变成了“每天”。
而顾聿腾呢？
每天精神抖擞去上班，签几个亿的合同，开会开到下午，晚上还有精力健身一小时，然后回来继续折腾她。
有一次她实在忍不住了，问了一个她一直想问的问题。
“顾聿腾，你白天上班不困吗？”
“不困。”
“签几个亿的合同都不紧张吗？”
“不紧张。”
“那你什么时候紧张？”

第13章 跑路，活命要紧！

“你不在的时候。”
朱雨沫愣了一下。
“我不在的时候？我什么时候不在？”
“你上课的时候、上班的时候、睡觉背对着我的时候。”
“背对着你睡觉你也紧张？”
“嗯，怕你冷。”
“我不冷。”
“怕你冷。”他重复了一遍。
朱雨沫没再问了。
她把脸转过去，面对着他，把被子分了一半给他。
“咯，给你一半，快睡吧。”她说。
“嗯。”
过了一小会儿，顾聿腾的手不老实了起来。
“你把手给我放好。”朱雨沫直接命令他。
“放哪？”
“放你那边。”
“我那边是哪边？”
“别碰我腰的那边。”
“那碰哪？”
“碰手就行。”
“行。”
他紧紧握住她的手，十指交扣，掌心很热。
朱雨沫闭上眼睛，心想：这人白天是总裁，晚上是禽兽，但凌晨这个时候，是个人。
一个会怕她冷、会给她做饭、会握着她手睡觉的人。
虽然她真的很想投诉他的“夜间行为”，但不得不说，这人是真的在乎她。
只是在乎的方式有点费腰。
她翻了个身，对着天花板叹了口气。
算了，她想。
腰疼就腰疼吧。
反正也死不了人。
最多就是哪天被折腾进医院。
她当时说这话的时候，纯粹是在开玩笑。
她没想到，这句玩笑话，一个月后就成真了。
朱雨沫跑路那天，身上只有一张银行卡、一部手机、一个背包。
银行卡里有两万三千块。
这是她打工攒下的全部家当，本来打算交下学期的学费。
现在她顾不上学费了，先活命要紧。
她从医院跑出来的时候穿着病号服，拖鞋跑丢了一只。
后来在路边捡了一只不知道谁扔的塑料拖鞋，凑合着穿上了。
她先坐地铁到了长途汽车站，在车站的公共厕所里换了衣服。
背包里有一套备用的，她习惯随身带换洗衣物，这个习惯救了她。
她在售票窗口买了最近一班车的票，不管去哪，先离开这个城市再说。
车票上写着“临市”，一个她从来没去过的三线城市。
离这里大概五百公里，车程六个小时。
她上了车，坐在最后一排靠窗的位置，把帽衫的帽子拉下来盖住半张脸，假装睡觉。
车子开出车站的时候，她透过车窗看了一眼外面的天空。
灰蒙蒙的，要下雨的样子。
她掏出手机，把手机卡掰成两半，扔进了座位下面的垃圾桶里。
然后关机。
然后闭上眼睛。
六个小时后，她到了临市。
下车第一件事是找地方住。
她找了一家最便宜的旅馆，一晚上六十块，房间在三楼，没有电梯，楼道里的灯坏了一半，墙皮往下掉渣。
她那时候想的是能省就多省。
老板是个五十多岁的大姐，看了她一眼，说：“身份证。”
朱雨沫把身份证递过去。
大姐登记完，把身份证还给她，又多看了她一眼。
“小姑娘，一个人来的？”
“嗯。”
“找工作？”
“嗯。”
“我们这儿工作不好找，工资也低，你要是不嫌弃，对面街上有个奶茶店在招人，我认识老板娘，帮你问问。”
朱雨沫愣了一下。
她跑了一整天，从医院到车站到长途车到现在，没有一个人对她说过“帮你问问”这三个字。
“谢谢大姐。”她说。
“害，谢什么，三楼最里面那间，热水器可能不太好用，你多放一会儿水就热了。”
朱雨沫拿着钥匙上了楼。
房间很小，一张单人床，一个床头柜，一台老式电视机，一个衣架。
床单是碎花的，洗得发白，但闻起来有洗衣粉的味道，是干净的。
她坐在床上，把背包放在旁边，发了五分钟的呆。
然后她躺下来，把被子拉到下巴。
天花板上有道裂缝，从灯座延伸到窗户的方向，像一条干涸的河流。
她盯着那道裂缝，脑子里什么也没想。
不是不想想，是不敢想。
一想就会想起医院、想起顾聿腾、想起那些乱七八糟的工具和床单。
一想就会心软，心软就会回头，回头就会继续被折腾，被折腾就会再进医院。
她不想再进医院了。
她翻了个身，面朝墙壁，闭上眼睛。
睡觉。
明天的事明天再说。
第二天一早，朱雨沫就去了对面街上的奶茶店。
奶茶店叫“茶言茶语”，粉色的招牌，门口放着一只等人高的塑料奶茶杯，杯子上画着笑脸。
店面不大，七八张桌子，吧台后面摆着几台封口机和制冰机。
老板娘姓周，四十出头，圆脸，烫了一头小卷毛，说话嗓门很大。
她就是旅馆大姐说的那个人。
“你就是老张介绍来的？”周姐上下打量她，“以前干过吗？”
“干过，在酒吧端过酒，跟奶茶差不多，都是调东西。”
“酒吧跟奶茶可不一样，酒吧的酒调坏了客人骂你，奶茶做坏了客人也骂你，但奶茶比酒便宜，骂完了还会再来买。”
朱雨沫觉得这个逻辑有点奇怪。
“行，试用期三天，一小时十二块，转正后十五，你干不干？”
“我干。”
周姐点点头，指了指吧台后面的围裙：“穿上，我教你。”
朱雨沫穿上了印着“茶言茶语”logo的粉色围裙，站在吧台后面，开始学做奶茶。
波霸奶茶、椰果奶茶、布丁奶茶、芋圆奶茶、红豆奶茶、抹茶拿铁、焦糖玛奇朵……
全部耐心的周姐教一遍她就记住了，动作快，记性好，周姐挺满意。
“还行，你看起来很机灵。”周姐说。
朱雨沫默默做事点点头。
她这两天没睡好，黑眼圈快掉到下巴了，脸色也差，看起来大概像个逃犯。
但她不在乎。
她只要有一份工作，能活下去就行。
奶茶店的工资是周结，每周五发上周的。
朱雨沫干到周五，领了一小部分现金工资。
她把钱数了三遍，装进信封里，塞进背包的内层。
然后她去超市买了一袋挂面、一包盐、一瓶酱油、三个鸡蛋以及一个小小的电煮锅。
回到旅馆，她用电煮锅煮了面。
其实她大可去吃一顿好的、住个好的酒店，但是想到后续的生活，她还是省省吧，未知性太多了。

第14章 单身真的太好了

她煮味道一般，但能吃饱。
她坐在床上，端着碗，吸溜吸溜地把面吃完了。
吃完之后把碗洗了，放在床头柜上，躺下来摸了摸肚子。
饱了，不饿了，这样其实挺好的。
朱雨沫在旅馆住了一周，她觉得太贵了，开始找房子。
周姐听说她要租房，说：“我认识一个房东，他家有个单间在后面的老小区，一个月三百五，就是小了点。”
“多小？”
“二十平米。”
“够了。”
周姐带她去看房。
老小区，六层楼，没有电梯，外墙的漆掉得斑斑驳驳。
房子在三楼，一梯四户，走廊里堆着邻居的鞋架和杂物。
房间二十平米，放了一张单人床、一个折叠桌、一个布衣柜，就满了。
窗户朝北，采光不好，白天也要开灯。
卫生间和厨房是公用的，在走廊尽头，跟另外三户合用一个厕所和一个灶台。
房东是个六十多岁的老头，姓孙，戴着老花镜看了她的身份证，说：“押一付一，水电费平摊，不养宠物，不吵不闹，十一点以后别洗澡，楼下我老伴睡觉得早。”
“行。”
朱雨沫交了七百块，拿到了钥匙。
她把背包里的东西拿出来。
两件换洗衣服、一条毛巾、一把牙刷、一个充电器、一个钱包，她的全部的家当。
她把衣服挂在布衣柜里，把洗漱用品放在折叠桌上，把钱包塞在枕头底下。
然后她坐在床上，环顾了一圈。
八平米，朝北，没有空调，墙上有水渍，地板是水泥的。月租三百五。
这是她现在的家。
她把从旅馆带出来的那袋挂面放在折叠桌下面，又把酱油和盐摆在旁边，鸡蛋还剩两个，放在窗台上。
然后她躺下来，看着天花板。
这间屋子的天花板没有裂缝，但是有一块水渍。
天花板上的已经干了，想来应该是楼上漏过水但是修好了，形状像一只趴着的猫。
她盯着那只“猫”看了几分钟，忽然笑了。
笑完之后，她又觉得有点想哭。
但她没哭，哭有什么用？又没人看。
还不是自己非要跑的。
她把被子拉过来盖在身上，闭上眼睛。
明天还要上班。
奶茶店的工作比酒吧轻松多了。
酒吧要站到凌晨两点，奶茶店晚上九点就关门。
朱雨沫每天晚上九点半回到出租屋，洗个澡，吃碗面，十点半就能躺床上。
她的作息变得规律了。
早上七点起床，七点半出门，八点到店，准备物料、煮珍珠、切水果、泡茶汤。
上午客人少，她可以坐在吧台后面看看手机。
下午开始忙，一直忙到晚上八九点。
九点关店，打扫卫生，九点半走人。
一天站十几个小时，腿还是会酸。
但比起之前在酒吧站到凌晨两点，这根本不算什么。
最重要的是，她的腰不疼了。
以前跟顾聿腾在一起的时候，她每天早上起来第一件事就是扶着腰坐起来。
下床的时候要慢慢挪，弯腰刷牙都费劲。
现在的话，早上起来一个鲤鱼打挺就坐起来了。
弯腰系鞋带不费劲，搬奶茶原料的箱子也不在话下。
她甚至开始爬楼梯锻炼身体。
出租屋在三楼，她每天上下楼至少四趟，有时候还会故意多爬两趟，就当是运动。
有一次她一口气从一楼爬到六楼，又从六楼跑下来，站在楼下，气都不带喘的。
她站在楼下，叉着腰，感受了一下自己的身体状况。
腰不酸，腿不疼，呼吸平稳，心跳正常。
“单身真好。”她对着一楼的垃圾桶说。
垃圾桶当然没有回应。
但她是认真的。
单身真的太好了。
不用半夜被折腾醒，不用第二天顶着黑眼圈上班。
不用求饶，不用被绑手，不用看到那些奇奇怪怪的说不出名字的道具，不用第二天腰酸背痛腿抽筋。
她只需要管好自己就行。
自己吃饱了就行，自己睡够了就行，自己开心了就行。
朱雨沫开始记账。
她有一个小本子，专门用来记每天的开销。
每一笔都写得清清楚楚。
收入多少，支出多少，她得计算好。
支出后剩下的工资不多，没有人能拿走，没有人能管她怎么花。
在节省的情况下，她得保证自己的营养问题。
毕竟身体健康才是王道。
出租屋附近有一个农民老人们专门卖菜的小市场，菜非常新鲜健康，也很便宜。
朱雨沫每隔一天就去买菜，和卖菜的几个老人都认识了。
土鸡土鸭土猪肉也很便宜，都是现宰的。
当然心情好的话她会给自己一次“奢侈”的机会，那就是买一杯自己店里的奶茶。
员工价五折，六块钱。
她最喜欢的是波霸奶茶，大杯的，多糖多冰。
她会坐在店门口的台阶上，一边喝奶茶一边看街上来来往往的人。
喝完奶茶，她会把杯子洗干净，放在窗台上当花瓶。
窗台上已经摆了四个杯子了，里面插着她在路边摘的野花。
有一天周姐看到她窗台上的杯子，说：“你收集这个干嘛？”
“好看。”
“好看你就多收集。”周姐说完走了。
朱雨沫觉得她可能有病。
但这种病比之前那种病好。
之前那种病叫“顾聿腾”，现在这种病叫“收集奶茶杯”。
前者要命，后者只是有点丢人。
住了一个月之后，朱雨沫已经适应了新生活。
她知道楼下卖包子的阿姨每天早上六点出摊，去晚了就买不到肉包。
街角的水果店每天晚上八点以后打折，五块钱能买一堆不太新鲜但还能吃的水果。
她知道公用的洗衣机每个周末最忙，要排队，所以她平时洗衣服。
她还认识了几个邻居。
隔壁住着一个外卖小哥，姓刘，二十出头，每天早出晚归，见面的次数不多，出来打工赚钱养家的。
对门住着一对年轻夫妻，女的在超市上班，男的在工地干活，每天晚上吵架，吵的都是“你又乱花钱”“你妈又来了”之类的话题。
朱雨沫并不是觉得自卑什么。
她只是觉得她和顾聿腾的身份差距太大了，就算她不跑迟早有一天两人也得分道扬镳。
这种生活才是她该过的，虽然她也不甘心，但是她能怎么办呢。
没钱没学历没人脉没亲人，那她妥协着活下去，怎样赚钱无所谓，只要不流落街头就行。

第15章 呕吐

朱雨沫有时候听着那对夫妻吵架，觉得挺热闹的，比一个人安静地吃挂面强。
有一次那对夫妻吵得太厉害了，女的摔门出来，在走廊里哭了。
朱雨沫开门递了一包纸巾过去，没说别的。
女的接过纸巾，擦了擦眼泪，说：“谢谢你。”
“没事。”
“你是不是也觉得我太作了？”
“我不知道你们为什么吵，但我觉得，能吵架说明还想在一起，不想吵了才是真完了。”
女的看了她一眼，没说话，拿着纸巾回了屋。
第二天，那对夫妻和好了，女的给朱雨沫送了一碗红烧肉。
朱雨沫看着那碗红烧肉，愣了五秒。
她已经很久没吃过红烧肉了。
“谢谢。”她说。
“谢什么，你昨天帮了我。”
朱雨沫端着那碗红烧肉回了房间，坐在床上，一口一口地吃。
肉炖得很烂，肥瘦相间，咸淡刚好。
朱雨沫发誓，那是除了奶奶做的红烧肉以外最好吃的红烧肉。
她吃了半碗，把剩下的半碗放进小冰箱里，留着明天吃。
那天晚上，她躺在床上，摸着吃饱了的肚子，忽然想起一件事。
那就是以前跟顾聿腾在一起的时候，她从来没饿过肚子。
顾聿腾会给她买宵夜、做早饭、点外卖，冰箱里永远塞满了吃的。
现在她自己煮挂面、啃馒头、吃打折水果，反而觉得更踏实。
因为她知道，这些东西是她自己挣的。
没有人会突然拿走，没有人会让她还。
但是想着想着她还是有点心酸，差距真的很大呀。
她翻了个身，把被子裹紧。
窗外有月光照进来，照在窗台上的奶茶杯上，杯子里插着的野花已经蔫了，但还立着。
朱雨沫闭上眼睛，心想：明天去路边再摘几朵。
又过了一周。
工作一个月后，朱雨沫发了工资。
她把钱分成三份，一份存起来，一份当生活费，一份留着应急。
她去了一趟超市。
买了一系列的厨房迷你用品。
她提着两大袋东西回出租屋，爬了三层楼，气都不带喘的。
她把东西一样一样摆在折叠桌上，看着那堆东西，觉得自己像个富翁。
然后她煮了一锅米饭，炒了一个洋葱鸡蛋，她最喜欢吃洋葱炒鸡蛋了。
洋葱是菜市老奶奶送的自家种的，鸡蛋也是老奶奶自家的土鸡蛋。
洋葱炒蛋，配白米饭，真的非常美味。
她坐在床上，端着碗，吃了一口。
好吃，比挂面好吃一万倍。
吃到一半，她忽然停下来，看着碗里的洋葱炒蛋。
这道菜让她想起了顾聿腾。
他也做过洋葱炒蛋，在她出租屋里，切洋葱的时候辣得眼泪直流，炒出来的鸡蛋是碎的，洋葱是糊的，盐放多了，但她吃完了。
她低头看了看自己炒的这盘。
洋葱切得大小不一，鸡蛋炒得有点老，盐放得刚好。
比顾聿腾做的好吃。
她把那盘洋葱炒蛋吃完了，一粒米都没剩。
洗了碗，躺在床上，摸了摸肚子，心满意足。
单身真好。
不用伺候别人，不用被别人伺候。
想吃就吃，想睡就睡。
腰不疼，腿不酸，一口气爬五楼不费劲。
她翻了个身，把被子拉到下巴。
窗台上的奶茶杯排成一排，五个杯子，五朵野花。
最右边那个杯子里插着一朵黄色的小雏菊，是她今天在路边摘的。
朱雨沫对着那朵小雏菊说：“明天给你换个大的杯子。”
小雏菊没理她。
她笑了笑，闭上眼睛。
这个城市很小，工资很低，房子很破，但这是她的生活。
没有人会半夜把她折腾醒，没有人会把她送进医院，没有人会让她哭着求饶。
她自由了。
虽然穷得叮当响，快揭不开锅了，但她是自由的。
这个念头让她睡得很安稳。
第二天早上，她七点准时醒来，精神抖擞。
她伸了个懒腰，从床上坐起来，腰不酸，背不疼，脖子不僵。
她站在窗前，对着那排奶茶杯做了几个伸展运动。
一气呵成，不带喘的。
她穿好衣服，下楼买了个包子，边走边吃，走到奶茶店的时候，包子刚好吃完。
周姐已经在店里了，正在往制冰机里加水。
“早啊，小朱。”周姐说。
“早啊周姐。”
朱雨沫系上围裙，开始煮珍珠。
珍珠要煮二十分钟，焖十分钟，过一遍冰水，再加糖浆。
她站在锅前面，拿着勺子搅动珍珠，防止它们粘在锅底。
周姐在旁边切柠檬，一边切一边问：“小朱你一个人住，不无聊吗？”
“不无聊啊，周姐。”
“不害怕？”
“不怕，旁边都是很好的邻居。”
“不想找个人陪着？我的意思是男朋友。”
朱雨沫搅动珍珠的手顿了一下。
“不想。”她说。
“为什么？”
“因为我觉得一个人挺好的。”
周姐看了她一眼，没再问了。
朱雨沫继续搅珍珠。
珍珠在锅里翻滚，黑色的，圆圆的，一粒一粒的。
她看着那些珍珠，心想：一个人确实挺好的。
不用担惊受怕，不用腰酸背痛，不用看任何人的脸色。
想吃就吃，想睡就睡，想攒钱就攒钱。
虽然穷，但是穷得理直气壮。
她给珍珠过了冰水，加了糖浆，装进保鲜盒里。
然后她倒了一杯水，站在店门口，看着街上的行人。
太阳出来了，照在对面的楼顶上，几只麻雀在电线上排成一排。
她喝了一口水，深吸一口气。
空气里有早餐店的味道、公交车的尾气味、还有一点桂花的甜味。
朱雨沫靠在门框上，眯着眼睛看太阳。
单身真好。
她在心里又说了一遍。
然后她转身回了吧台，开始做今天的第一杯奶茶。
离开顾聿腾两个月后，朱雨沫的身体开始出问题了。
准确地说，是胃出了问题。
每天早上起来第一件事就是冲到厕所干呕，呕得眼泪都出来了，胃里翻江倒海的，但什么也吐不出来。
她以为是奶茶喝多了。
最近店里的新品研发，周姐让她试了好几款新口味。
什么芋泥波波、杨枝甘露、厚乳拿铁，一天喝好几口，不恶心才怪。

第16章 怀孕了

她跟周姐说：“周姐，我最近胃不舒服，新品能不能少喝点？”
周姐看了她一眼：“小朱你脸色是不太好，行，你先别喝了，回头让小李试。”
朱雨沫点点头，继续干活。
但胃里的那股恶心感并没有消失，反而还越来越严重。
以前只是早上恶心，现在变成了一天到晚都恶心。
闻到煮珍珠的味道恶心，看到牛奶恶心，连闻到隔壁包子铺的肉包子味都想吐。
外卖小哥老刘在走廊里遇到她，说：“朱姐，你最近瘦了好多，下巴都尖了。”
“是吗？可能是天气热，没胃口。”
“你脸色也不太好，快去医院看看吧。”
“没事，可能就是肠胃炎。”
朱雨沫没当回事。
她这辈子没怎么生过病，感冒都很少，扛一扛就过去了。
但这次不一样，扛了两个星期，恶心没扛过去。
反而多了别的症状，那就是犯困。
以前她一天睡七个小时就精神抖擞，现在睡九个小时还是困。
上班的时候站着都能睡着，有次煮珍珠的时候打了个盹，差点把手伸进锅里，被周姐拍醒了。
如果周姐不拍一下，她的手得烫成大猪蹄。
“朱雨沫！你告诉周姐，你是不是怀孕了？”周姐脱口而出。
朱雨沫手里的勺子掉在了地上。
“你说什么？”
“我说你是不是怀孕了，又恶心又犯困，还瘦了，这不是怀孕是什么？我以前怀我儿子的时候就这样。”
朱雨沫站在吧台后面，盯着周姐看了五秒，然后低头看了看自己的肚子。
“不可能。”她说。
“为什么不可能？”
“因为……没有因为。就是不可能。”
周姐没再说什么，但看她的眼神明显是“你爱信不信”。
朱雨沫那天晚上回到出租屋，躺在床上，盯着天花板上的水渍想了很久。
那块水渍形状像一只猫，她已经看了快两个月了，越看越像。
怀孕？不可能的。
她走了之后就没跟任何男人接触过，怎么可能。
她猛然坐起来了。
她已经好久没来大姨妈了。
算一算也有两个多月了。
她真是没脑筋，怎么会忘记自己的每个月的大姨妈呢。
“不可能的。”她对自己说，声音很大，大到隔壁的老刘敲了敲墙。
她躺回去，把被子蒙在头上。
不会的，不可能，一定是肠胃炎。
一定是奶茶喝多了。
还有就是一定是最近太累了。
她翻来覆去了一整夜，第二天顶着两个黑眼圈去上班。
恶心没好转，反而更严重了。
她开始吃什么吐什么，早上喝口水都能吐出来。
周姐看她那样子，直接把手机递过来。
“去，去医院看看，你这个样子没法干活，别把客人吓跑了。”
朱雨沫接过手机，犹豫了一下，还是去了。
医院是社区医院，就在奶茶店后面两条街，走路十分钟。
她挂了内科，坐在走廊里等着叫号。
走廊里有七八个人，有老头老太太，有抱着孩子的年轻妈妈，有个小伙子捂着脸，可能是牙疼。
叫到她的号了。
她进了诊室，坐在医生对面。
医生是个四十多岁的中年女人，戴着口罩，只看得到眼睛。
“哪里不舒服？”
“恶心，犯困，没胃口，差不多三个星期了。”
“有没有其他症状？发烧？腹痛？”
“没有。”
“最近有没有吃什么不干净的东西？”
“没有，我每天吃的都一样。”
医生看了她一眼，在病历本上写了几行字。“先去验个血吧。”
朱雨沫去抽了血，等了半个小时，拿到化验单。
她看了一眼，上面全是数字和箭头，也看不懂。
她把化验单拿回诊室，递给医生。
医生看了一眼，又抬头看了她一眼。
“你月经多久没来了？”
朱雨沫愣了一下，然后回答：“快有两个月了，医生，请问我的身体没问题吧？”
医生把化验单转过来，指着上面一项数据：“HCG很高，你怀孕了。”
朱雨沫盯着那项数据，看了十秒。
“不可能。”
“化验结果不会错，你怀孕了，两个月了，建议你去妇产科做个B超再确认一下。”
朱雨沫坐在椅子上，一动不动。
医生看了她一眼：“你一个人来的？”
“嗯。”
“孩子爸爸呢？”
“没有孩子爸爸。”
医生沉默了一下，没追问，把化验单递给她。
“去妇产科吧，三楼左转。”
朱雨沫拿着化验单走出诊室，站在走廊里。
她低头看着那张纸。
她脑子里只有一个念头：顾聿腾，你是不是有毒？
人都走了，你还留个“纪念品”？
她站在走廊里，来来往往的人从她身边经过，有人看了她一眼，有人没看。
她站了大概五分钟，然后去了三楼妇产科。
妇产科的医生是个六十多岁的女医生，头发花白，戴着老花镜，说话很慢。
“第一次怀孕？”
“嗯。”
“末次月经是什么时候？”
朱雨沫报了日期，医生算了算：“九周左右，做个B超确认一下。”
B超室的医生让她躺在一张床上，往她肚子上挤了凉凉的凝胶，拿着探头在上面滑来滑去。
旁边的屏幕上出现了一团模糊的黑白影像。
“看到了吗？”医生指着屏幕上一个小东西，“这是孕囊，这里面有个小白点，是胚胎，心跳也有了。”
朱雨沫偏过头，看着屏幕上那个小白点。
那个白点很小，大概只有一粒米那么大，在屏幕上一闪一闪的。
医生说那是心跳。
一粒米大小的小东西，有心跳。
她从B超床上下来，擦了擦肚子上的凝胶，拿着B超单子坐在走廊里。
走廊里有一排塑料椅子，她坐在最靠墙的那张，把B超单放在膝盖上。
黑白照片上，一个椭圆形的囊泡，里面有个模糊的白点。
她盯着那张照片看了很久。
然后她哭了。
不是嚎啕大哭，是眼泪一颗一颗地往下掉，顺着脸颊滴在膝盖上。
她没有擦，就让它流。
旁边坐着的一个孕妇看了她一眼，递了一张纸巾过来。
“谢谢。”她接过纸巾，擦了擦脸。
“第一次怀孕？”

第17章 打工赚钱养崽

“嗯。”
“害怕？”
朱雨沫想了想，点了点头。
孕妇笑了笑：“没事的，生出来就好了，就是后面几年比较累。”
朱雨沫被她这句话逗得又哭又笑。
她坐在走廊里，手里攥着那张B超单，脑子里一团乱。
打掉？还是留着？
她站起来，走到妇产科诊室门口，推门进去。
“医生，我想问一下……”
“问什么？”
“如果不要的话，什么时候可以做？”
医生抬头看她，摘下老花镜，靠在椅背上。
“你几岁了？”
“二十一。”
“学生？”
“嗯，大四，已经休学了。”
“孩子爸爸呢？”
朱雨沫沉默了一下，然后回答说：“分了。”
医生点了点头，没有追问，也没有露出那种“你怎么这么不小心”的表情。
她只是很平静地说：“打掉的话，现在就可以做，药流或者人流，药流适合七周以内，你现在九周了，不适合了，只能人流，三个月之内最好。”
朱雨沫站在诊室里，没有说话。
医生看了她一眼，又说：“但这个事情你要想清楚，不是吓你，打掉对身体有伤害，以后可能会影响生育，当然，不是一定会影响，但对身体是有很大影响的，你要自己想好。”
“我知道了，谢谢医生。”
“不着急，你回去想想，想好了再来。”
朱雨沫拿着B超单走出医院，站在大门口。
太阳很晒，她眯着眼睛站了一会儿，然后走回出租屋。
她把B超单放在折叠桌上，坐在床边，盯着看。
一粒米大小的小东西。
还有心跳。
她想起顾聿腾。
想起他第一次出现在酒吧门口，被她泼了一身酒，反而笑了。
想起他站在出租屋的厨房里，笨手笨脚地煮粥，烫了手指，粥还咸得要命。
想起他半夜开车来接她下班，车里放着热乎的宵夜，保温袋里还贴了暖宝宝。
想起他蹲下来给她系鞋带，动作很笨拙，系得不好看，但系得很紧。
想起他在医院里削苹果，削得歪歪扭扭，皮削得断断续续的，但削得很认真。
想起他说的那句话：“以后我来照顾你。”
她当时没信。
一个富二代说的话，能信几分？
但现在，她摸着肚子，脑子里全是这些画面。
她骂了自己一句：“朱雨沫，你有没有出息？”
骂完了，还是继续想。
她想起奶奶。
奶奶走之前拉着她的手说：“沫沫，奶奶这辈子最对不起你的，就是没能让你过上好日子，你以后一定要找个疼你的人，再生个孩子，一家人好好的。”
奶奶说这话的时候，手很凉，瘦得只剩下骨头。
朱雨沫当时说：“奶奶，我不要别人，我就要你。”
奶奶笑了，笑着笑着就哭了。
那是她最后一次看到奶奶笑。
她坐在床上，摸着肚子，眼泪又下来了。
她想起奶奶的话：“再生个孩子，一家人好好的。”
她低头看了看肚子，那个位置还很平坦，什么也看不出来。
但B超单上说，里面有个小白点，有心跳。
她想了一个小时。
然后她站起来，走到折叠桌前面，把B超单折好，塞进钱包里，放在那张名片旁边。
顾聿腾的名片还在。
Brioni西装，二十万，她也带来了，她一直没扔。
她把钱包放回枕头底下，躺下来，盯着天花板。
那块水渍还是猫的形状。
她对着那只“猫”说：“我要生孩子了。”
“猫”没理她。
她又说：“我一个人生。”
“猫”还是没理她。
她翻了个身，把脸埋进枕头里，闷闷地说：“我是不是疯了？”
枕头当然不会回答她。
但她知道答案。
是的，她疯了。
一个二十一岁的穷学生，没有工作，没有存款，没有房子，没有老公，连个男朋友都没有，要生一个孩子。
这不是疯了是什么？
但她不想打掉。
不是因为顾聿腾，是因为那个小白点，触动了她心底最柔软的那根弦。
一粒米大小，有心跳。
她想起自己小时候，被爸妈扔来扔去，谁也不肯要。
她跟奶奶说：“奶奶，我是不是没人要的孩子？”
奶奶说：“谁说的？奶奶要你。”
现在这个小白点，如果她不要他，谁要他？
没有人。
她拿起手机，没有卡，只能打开之前下载的孕期APP。
她搜了一下“怀孕注意事项”。
看到孕期视频，胎儿大小像一颗蓝莓。
器官开始发育，心脏跳动，四肢开始形成。
一颗蓝莓大小。
有心跳，有手，有脚。
她把手机放下，闭上眼睛。
她决定好了，要生。
第二天，朱雨沫去找周姐。
“周姐，我要辞职。”
周姐正在煮珍珠，手里的勺子停了一下。
“怎么了？找到更好的工作了？”
“不是的，是我怀孕了。”
周姐看了她一眼，把火关了，勺子放在一边。
“确定了？”
“嗯，九周了。”
“孩子爸爸呢？”
“走了，不知道我在哪。”
周姐沉默了一下，“那你打算怎么办？”
“我要把他生下来。”
“你一个人？”
“嗯。”
周姐盯着她看了五秒，然后叹了口气。
“我说小朱你这个人，是不是傻？”
“可能吧。”
“你一个二十一岁的小姑娘，没工作没房子没钱，你拿什么养孩子？”
“我有手有脚，能打工。”
“打工？你挺着大肚子怎么打工？生了孩子谁带？你上班的时候孩子放哪？”
朱雨沫没说话。
周姐又说：“我不是要骂你，我是替你着急，你一个人在这边，无亲无故的，生孩子不是小事，出了事谁管你？”
“我会照顾好自己。”
“你怎么照顾？你连个医保都没有，生孩子要花多少钱你知道吗？”
朱雨沫沉默了。
她确实不知道。
周姐看她那样子，叹了口气，从口袋里掏出一张名片递给她。
“我有个姐妹在妇幼保健院当护士，你去找她，让她帮你看看有没有什么补助政策，千万别一个人扛。”
朱雨沫接过名片，说了声谢谢。
“谢什么，你先别急着辞职，能干几天是几天，坐着干活就行，攒点钱，肚子大了再说。”
“好。”
朱雨沫继续在奶茶店上班，一天上几个小时就行。

第18章 朱小年

养好身体的间隙，朱雨沫开始查各种资料。
孕妇吃什么、产检要做什么项目、生孩子要多少钱、新生儿要买什么东西。
她把每一项开销都记在那个小本子上，算了一遍又一遍。
从产检到生产也是不小的花销，更何况后续还要养孩子。
不够，远远不够。
但是她还是尽量保证身体足够的营养，得把肚子里里的小家伙养好了再说。
但是她就是什么都吃不下，吃了吐吐了吃，反反复复，人都憔悴了不少。
她的体重开始下降。
周姐看不下去了，每天中午给她做一份孕妇营养餐。
餐食里面有周姐的独家秘方，以前她怀孕吃不下饭的时候婆婆给她做的。
她端着那碗饭，坐在店后面的用餐区域，一口一口地吃。
果然朱雨沫吃了之后，胃口好了不少，她感谢了周姐。
饭里有肉、有菜、有蛋，还有周姐炖的老鸭汤。
比她平时吃的好太多了。
她吃着吃着，眼眶热了一下，但没哭。
她告诉自己：不能哭，哭了就输了，这不是她活该吗。
她要生孩子，要养孩子，要把孩子养大。
绝对不能哭。
怀孕三个多月的时候，她去医院做了第一次的正式产检。
医院的医生给她听了胎心。
胎心仪放在肚子上，扩音器里传出来“咚咚咚咚”的声音，很快，很有力，像一匹小马在跑。
医生笑着说：“胎心很好，很健康。”
朱雨沫听着那个声音，愣了一下。
那个声音，是活的。
是肚子里那个小家伙发出来的。
她低头看了看肚子，还是平的，什么也看不出来。
但那个声音告诉她，里面确实有个东西，活的，有心跳，有生命。
她从医院出来，站在门口，摸了一下肚子。
“喂，小东西，你最好给我老实点。”她对着肚子说，“你可别别折腾我啊。”
肚子当然没反应。
她又说：“你妈我可穷了，你要给我省着点花，知道不。”
朱雨沫觉得自己就像是个自言自语的神经病一样，而且还病的不轻。
她叹了口气，往出租屋的方向走。
走了几步，又停下来，低头看着自己的肚子。
“算了，你想怎么花就怎么花吧。”她说，“反正我也管不了你。”
那天晚上，她躺在出租屋的床上，把那张B超单从包里拿出来，放在枕头旁边。
她侧过身，对着那张黑白照片说：“你就叫朱小年吧，如果是女孩就叫朱小年，男孩的话……再说。”
照片上的小白点还是那么小，但比上次大了一点。
医生说已经长到两厘米了，有手有脚，手指头脚趾头都能看到了。
两厘米。
有手有脚。
她闭上眼睛，把手放在肚子上。
“朱小年，”她说，“我提前跟你说好啊，你妈我没什么本事，也没什么钱，但我会尽力的，你乖乖的，别闹哈。”
肚子咕噜了一声。
可能是饿了，也可能是朱小年在回应她。
她当他是回应了，然后又去给自己做美味的饭菜吃了。
从那以后，她每天睡觉之前都会摸一下肚子，跟朱小年说几句话。
有时候说“今天挣了多少钱”，有时候说“今天吃了什么”，有时候说“周姐天天给我做饭吃，你得好好谢谢周姐”。
她不再觉得这是疯了。
她只是觉得，一个人太孤单了，有个人说说话也好。
哪怕那个人只有两厘米大，还没有一个拳头重。
她摸着自己的肚子，心想：顾聿腾，你知不知道你干了什么？
你留下了一个两厘米大的、有手有脚有心跳的小东西。
你要是知道了，会怎样？
她想了想顾聿腾知道后的反。
大概会把她抓回去，关起来，然后继续折腾她，继续让她腰疼，继续让她进医院。
她打了个寒颤。
算了，不能让顾聿腾知道。
永远不能。
她翻了个身，把被子拉过来盖住肚子。
“朱小年，”她说，“你爸就是个变态，你不知道他有多变态，你妈我差点被他折腾死，所以你千万别像他，你得像你妈我，老老实实的，别折腾人。”
朱小年没说话。
但朱雨沫觉得他听懂了。
毕竟他是她儿子，应该站她这边。
她不知道的是，几年后，这个“应该站她这边”的儿子，在看到三千平的房子和室内室外两个游泳池之后，毫不犹豫地站到了顾聿腾那边。
血缘这种东西，有时候比钱管用。
但有时候，钱比血缘更管用。
尤其是对朱小年来说。
怀孕的日子，比朱雨沫想象的苦十倍。
不，二十倍。
还有孕吐这件事，她在网上看过，知道会吐，但没想到能吐成这样。
不是早上吐一下就完事了，是全天候、无差别、随时随地地吐。
早上吐胆汁，中午吐饭，晚上吐水，半夜爬起来吐空气。
胃里什么都没有了，还在干呕，呕到胃抽筋，呕到眼泪鼻涕一起流，呕到整个人趴在马桶上起不来。
有一次她吐得太狠了，直接把刚喝的一口水原封不动地喷了出来，喷得马桶盖上全是。
她看着那摊水，心想：这水在我胃里待了不到三十秒，比坐一趟公交还快。
周姐看她脸色白得跟墙皮似的，让她在店里坐着别动。
朱雨沫坐在吧台后面，手里攥着一个塑料袋，随时准备接着。
有客人进来，看到她面前放着个塑料袋，以为她要打包什么，问：“你们店还卖打包的？”
周姐赶紧把她推到后面的休息室，让她在那儿躺着。
“你别在前头吓人了，客人都被你吓跑了。”
“我没吐，我就是备着。”
“备着也不行，去后面躺着，我给你煮碗面。”
“不用了，谢谢周姐，吃不了，会吐。”
“那你喝点水。”
“喝水也吐。”
周姐无语了，给她倒了杯温水放在床头，转身出去招呼客人了。
朱雨沫躺在休息室的折叠床上，盯着天花板。
这个休息室的天花板也有浸干的水渍，形状像一只乌龟。
她盯着那只“乌龟”看了一会儿，胃里又开始翻涌。
她侧过身，对着塑料袋干呕了几下，什么也没吐出来，胃酸烧得嗓子疼。
她擦了擦嘴，躺回去，摸了一下肚子。

第19章 没有家属

“朱小年，你个小混球，你是不是在里头练体操？你妈我快被你折腾死了。”
肚子没反应，但她感觉胃又往上顶了一下。
她闭上眼，深呼吸。
吸气，吐气，吸气，吐气。
这是她在网上查的“缓解孕吐小妙招”，除了让她头晕之外，没有任何作用。
怀孕四个月的时候，孕吐终于好了一点。
从“一天吐十次”降到了“一天吐三四次”，朱雨沫觉得自己已经算是个正常人了。
但新的问题来了，非常饿。
不是普通的饿，是那种饿到心慌、饿到手抖、饿到半夜被胃疼醒的饿。
她以前一天吃三顿就够了，现在一天吃五顿还觉得饿。
半夜两点，她被胃疼醒了，翻来覆去睡不着。
忍不住最后爬起来煮了一锅面，放了两个鸡蛋，全吃了。
吃完躺回去，胃舒服了，但脑子更清醒了。
她躺在床上，盯着天花板，心想，这娃还真是能吃哈。
但第二天她又是半夜被饿醒的。
她开始调整策略，白天多吃一点，晚上就不会饿。
但白天多吃的结果是白天吐得更多。
她试了三天，发现“多吃”和“少吐”只能选一个。
她选了少吐，然后继续半夜爬起来吃夜宵。
她的体重在孕吐那段时间掉了八斤，现在开始慢慢涨回来了。
但涨回来的速度很慢，因为她本身的体质问题，属于吃不胖的那种。
但是好在营养还是很齐全的。
有一次产检，医生看了她的体重数据，皱了皱眉。
“你怀孕四个月了，体重怎么比孕前还轻？”
“之前吐得很厉害。”
“现在呢？吃得下吗？”
“吃得下的，胃口很好，一天五顿。”
医生抬头看了她一眼，没说话，在病历本上写了几行字，然后从抽屉里拿出一张宣传单递给她。
“社区卫生服务中心有孕妇营养补助项目，符合条件的可以申请，你去问问。”
朱雨沫接过宣传单，上面写着“关爱母婴健康，免费营养包”。
她看了看申请条件，低收入家庭、单亲孕妇、无固定收入者。
她三条全中。
“谢谢医生。”
“不客气，下次产检让你家属陪你来，你一个人不方便。”
“没有家属，我都是一个人来的。”
医生又看了她一眼，没再说什么。
朱雨沫拿着宣传单走出诊室，坐在走廊的塑料椅子上。
旁边的孕妇靠在老公肩膀上，她老公手里拿着化验单和保温杯，另一只手给她揉腰。
朱雨沫看了一眼，低下头继续看宣传单。
她不是没想过找个人陪着自己，最好是女性。
但她在这座城市里认识的人就那几个，周姐、对门的小夫妻。
周姐要顾店，对门的小夫妻自己还吵架呢。
她能叫谁？
算了，一个人就一个人。
她有手有脚的，自己就能照顾自己，何必麻烦别人呢。
她把宣传单塞进包里，去缴费窗口排队。
排了二十分钟，轮到她的时候，收费员报了一个数字：“B超加血常规，一共四百三十块。”
朱雨沫从包里掏出信封，数了四百三十块，递进去。
收费员给了她一张缴费单，她拿着单子去抽血。
抽完血坐在走廊里等结果，等了半个小时，拿到化验单，又去找医生看结果。
医生说一切正常，让她下个月再来。
她走出医院，天已经黑了。
她在路边买了一块钱的烧饼，边走边吃，走到出租屋的时候烧饼刚好吃完。
她爬上三楼，开门，进屋，躺在床上。
每次产检都是这样。
挂号、排队、看医生、缴费、抽血、等结果、再看医生。
一套流程下来至少两个小时，全程站着、走着、排队，没有一分钟能坐着等。
别的孕妇有老公帮忙排队，她一个人跑上跑下，累得腿都软了。
但最累的不是腿，是心。
看到别人有人陪的时候，她也会想：如果有人帮我去排队，我坐在旁边等着，该多好。
她想到的人就是顾聿腾。
但她马上把这个念头压下去了。
不能想，想了就会心软，心软就会想找顾聿腾。
找了顾聿腾就会被抓回去，被抓回去就会被折腾，被折腾就会进医院。
算了，还是一个人排队吧。
怀孕六个月的时候，出了件事。
那天朱雨沫去医院做糖耐量筛查，要空腹抽三次血。
她早上没吃饭，抽了第一管血，喝了葡萄糖水，等一个小时抽第二管。
等第二管的时候，她坐在走廊里，忽然觉得头晕。
她以为是没吃饭低血糖，想站起来去倒杯水，结果刚站起来，眼前一黑，整个人往前栽了过去。
她听到有人喊“有人晕倒了”，然后什么都不知道了。
醒来的时候，她躺在急诊室的病床上，手背上扎着针，吊着葡萄糖。
旁边站着一个护士，正在量血压。
“醒了？”护士说，“你低血糖晕倒了，在走廊里摔了一跤，还好旁边有人扶住了你，没摔到肚子。”
朱雨沫紧张的低头看了看肚子，还好，鼓着的，还在。
“宝宝没事吧？”
“没事，我们检查过了，胎心正常，但你血糖太低了，平时是不是没好好吃饭？”
“吃了……就是吃得不太多。”
怀孕后期朱雨沫情绪起伏很大，只能自己消化，所以吃的不多。
护士看了她一眼，在病历本上记了什么，然后问：“你家属呢？需要通知家人来接你吗？”
“我没有家属。”
护士的手停了一下，抬头看她。
“你一个人来的？”
“嗯。”
“你怀孕六个月了，一个人来产检？”
“嗯。”
护士沉默了一下，没再问。
她把吊瓶的速度调慢了一点，说：“你先好好躺着，吊完这瓶葡萄糖再走，以后身上带点糖，感觉头晕就吃一颗，别一个人硬撑。”
“好，谢谢护士。”
护士走了。
朱雨沫躺在病床上，看着天花板。
她摸了一下肚子，低声说：“朱小年，你是不是想换个妈？你妈我快被你折腾死了。”
肚子动了一下。
不知道是胎动还是她的错觉。
她当他是回应了。
吊完葡萄糖，她去缴费窗口结了急诊的费用。

第20章 顾聿腾，你他妈给我等着

她把账单塞进包里，走出医院，在门口的小卖部买了一包水果糖。
五块钱，十颗。
她把一颗糖塞进嘴里，甜得发腻，但确实管用，头晕好多了，脑子也清醒了，心情也好了很多。
从那以后，她包里永远放着一包糖。
每次觉得头晕就吃一颗，吃完糖纸叠好塞进口袋里，攒了一堆，五颜六色的。
她把那些糖纸夹在笔记本里，每次翻到都觉得好笑。
别人的产检纪念品是B超照片，她的产检纪念品是糖纸。
怀孕八个月的时候，朱雨沫的肚子已经很大了。
她不知道别人怀双胞胎是什么感觉，但一个孩子已经够她受的了。
肚子顶出来老高，走路像企鹅，摇摇摆摆的。
她以前爬三楼不费劲，现在爬三楼要歇两次。
爬到二楼平台的时候扶着栏杆喘半天，然后再爬最后一段，前前后后起码要花五六分钟。
周姐不让她在店里干了，说挺着个大肚子在吧台后面转来转去太危险。
朱雨沫想干，但她也知道自己的情况。
肚子太大，转个身都费劲，煮珍珠的时候够不到锅。
封口的时候按不下去，客人看她那样子都不好意思点单。
“你在家歇着吧，等生完了再回来，工资我会给你，算是带薪产假。”周姐说。
“周姐，我……”
“工资我给你留着，位置也给你留着，你先去生孩子，生完了再说。”
朱雨沫点了点头，然后对周姐说：“谢谢你啊周姐。”
她把围裙叠好放在吧台上，走出了奶茶店。
站在店门口，她回头看了一眼。
粉色的招牌，门口那只塑料奶茶杯，杯子上画的笑脸还是那么傻。
她摸了一下肚子，说：“朱小年，你妈失业了，你最好给我争点气，别花太多钱。”
预产期前一周，朱雨沫开始准备待产包。
她在网上查了“待产包清单”，列了一张单子
她拿着单子去超市，一样一样地找，在售货员帮助下终于全部买齐全了
她看着购物小票，心想：朱小年，你还没出来就花了一笔巨款，出来之后要花多少？
她把东西装进一个编织袋里，放在床底下。
又把自己的身份证、银行卡、产检资料装进一个文件袋里，放在枕头底下。
一切准备就绪。
那天晚上，她躺在床上，摸着肚子，跟朱小年说话。
“朱小年，你想什么时候出来？要不快点好不好？放心，你出来我保证不打你。”
肚子动了一下。
“明天？后天？”
又动了一下。
“你能不能挑个白天出来？大半夜的我不好打车。”
肚子没动。
“行吧，你爱什么时候出来就什么时候出来，反正我也管不了你。”
三天后的凌晨两点，朱雨沫被一阵剧痛疼醒了。
不是那种隐隐的疼，是那种从腰一直疼到肚子、疼到整个人蜷缩起来的疼。
她躺在床上，咬着牙，等了一阵，疼过去了。
她看了看手机，凌晨两点十五分。
她躺回去，刚闭上眼睛，又一阵疼来了。
比刚才更疼，疼得她出了一身冷汗。
她深呼吸，等这阵疼过去，然后从床上爬起来。
把床底下的编织袋拽出来，把枕头底下的文件袋塞进包里，穿上外套，下楼。
凌晨两点半，街上没有出租车。
她站在路边，捂着肚子，等了十分钟，终于看到一辆空车。
她招手，车停了，她艰难地钻进后座。
“师傅，去医院。”她说。
司机从后视镜里看了她一眼：“要生了？”
“嗯。”
“你一个人？”
“嗯。”
司机没再说话，踩了一脚油门，加速到达了医院。
到了医院，她自己挂号、自己办住院手续、自己走到产科病房。
护士看到她一个人来，赶紧推了轮椅过来让她坐着，问她要家属的电话。
“没有家属。”她说。
护士愣了一下，然后推着她去做检查。
宫口开了三指，可以进待产室了。
待产室里有三张床，另外两张床上都有孕妇，旁边陪着老公或者妈妈。
朱雨沫一个人躺在第三张床上，阵痛来了就咬着牙深呼吸，疼过去了就闭着眼休息。
护士过来问她要不要打无痛，她说打。
护士拿了一张单子让她签字，她签了。
然后一个麻醉师过来，让她侧过身，在背上扎了一针。
针扎进去的时候疼了一下，但比起宫缩的疼，这点疼根本不算什么。
无痛打上之后，疼痛减轻了很多。
她能感觉到宫缩还在继续，但不那么疼了。
她躺在待产室的床上，盯着天花板。
待产室的天花板是浅蓝色的，上面有几盏日光灯，灯光有点闪，一闪一闪的。
她盯着那些灯，脑子里什么都没想。
不，她想了。
她在想顾聿腾。
她在想，如果顾聿腾知道她现在一个人躺在待产室里，会是什么表情。
大概会气得把整个医院都掀了。
她笑了一下，然后又觉得笑不出来。
阵痛越来越频繁了。
护士来检查，宫口开了七指。
又过了一个小时，开到了九指。
护士说可以进产房了。
她被推进产房，从床上挪到产床上。
助产士让她把脚蹬在架子上，手抓着两边的扶手。
“宫缩来了就用力，像拉大便一样。”助产士说。
朱雨沫点了点头。
整个过程真的很心焦，朱雨沫额头的汗水大滴大滴的流。
护士姐姐安慰她，给她说了很多鼓励的话，让她只需要用力就行，其他交给医生。
朱雨沫抓住护士小姐姐的手，按照医生说的做。
她不知道用了多少次力，只觉得自己快虚脱了。
汗水把衣服浸透了，头发贴在脸上，嗓子干得冒烟。
助产士在旁边喊“加油”“再来”“看到头了”，但她已经听不清了。
她脑子里只有一个念头：顾聿腾，你他妈给我等着。
最终在漫长的时间过后，大家给朱雨沫加油打气，那个小不点出来了，可把朱雨沫给累坏了。
小屁孩总算平安健康出来了，她这罪没白受。
她听到了一声啼哭。
很小，很尖，像小猫叫。

第21章 欢迎你来到这个世界

助产士把一个红彤彤、皱巴巴的小东西放在她胸口上。
那个小东西在哭，手脚乱蹬，浑身是血，丑得要命。
“男孩，六斤二两，评分十分哦，恭喜新生儿妈妈。”助产士说。
朱雨沫低头看着胸口上的那个小东西，愣住了。
这就是朱小年？
这就是折腾了她九个多月、让她吐了四个月、让她低血糖晕倒、让她一个人产检、让她半夜打车到医院待产的那个小东西？
她盯着他看了五秒。
那个小东西不哭了，慢慢睁开眼睛看了她一眼。
就一眼，然后闭上眼睛继续哭。
但就那一眼，朱雨沫看清楚了。
那双眼睛，那个眉形，那个鼻子的弧度。
完了。
跟顾聿腾一模一样。
不是“有点像”，不是“神似”。
是那种把两个人的照片放在一起，别人会以为是同一个人。
只是一个大一个小。
护士把小东西抱过去，擦干净，称了体重，量了身高。
然后裹上包被，抱过来给朱雨沫看。
“宝宝好帅啊！”护士说，“你看这五官，太精致了。”
朱雨沫看着那张小脸，心如死灰。
“帅什么帅，”她说，“这是通缉令。”
护士愣了一下：“什么？”
“没什么，我说他帅，帅得不行。”
她把朱小年接过来，抱在怀里。
那个小东西很轻，六斤二两，像一团棉花。
他的脸皱巴巴的，眼睛闭着，嘴巴微微张开，呼吸很轻很慢。
朱雨沫低头看着他，看了很久。
然后她笑了。
笑着笑着，又哭了。
“朱小年，”她说，“你长得跟你爸一模一样，你知不知道？”
朱小年当然不知道。
他在睡觉，呼吸均匀，完全不知道他妈刚才经历了什么。
“你妈我疼了十二个小时，把你爸祖宗十八代都骂了一遍，你以后要是敢像他那样折腾我，我把你塞回去。”
朱小年动了一下嘴，像是在嘬奶，没理她。
朱雨沫擦了擦眼泪，把朱小年抱紧了一点。
“算了，”她说，“长得像就像吧，反正你是我生的，他顾聿腾就是个提供基因的。”
她低头亲了一下朱小年的额头，额头很软，很暖，有一股新生儿特有的奶味。
“朱小年，”她说，“欢迎你来到这个世界，你妈我虽然很穷，但会尽力养你的。”
朱小年打了个哈欠，继续睡，朱雨沫也终于扛不住也睡了过去。
一个星期后，朱雨沫出院了。
两个月后，朱雨沫坐完月子了。
那两个月里，周姐一直照顾她，她真的无以为报，只能在以后回报周姐了。
和周姐告别后。
她一个人抱着朱小年，拉着行李箱，离开了出租屋。
她在路边拦了一辆出租车，把朱小年放在安全提篮里。
这是她在二手网站上花五十块买的，虽然旧了点，但能用。
“去哪儿？”司机问。
她报了一个地址。
不是出租屋的地址，是另一个城市。
她在怀孕的时候就决定了，生完孩子就换一个城市。
不能留在这里，不能留下任何痕迹。
顾聿腾那个人，她太了解了。
他是不会放弃找她的。
她必须在生完孩子之后立刻消失，不能让任何人知道她去了哪里。
她换了手机卡，退了出租屋，跟周姐说“要回老家了”。
周姐给了她一个红包，里面有两万块钱，说是给孩子的。
她推都推不掉，只能被迫收了，紧紧抱住周姐感谢她。
她抱着朱小年，坐上了去往另一个城市的长途车。
车子开动的时候，她看着窗外倒退的街景，低头对朱小年说：“朱小年，你记住，你妈叫朱雨沫，你叫朱小年，你爸……你爸叫顾聿腾，但他不是什么好人，以后别人问你爸是谁，你就说你是从垃圾桶里捡来的。”
朱小年在她怀里睡着了，嘴角微微上翘，像是在笑。
朱雨沫看着他那个笑容，心里咯噔了一下。
这个笑容，跟顾聿腾笑起来的时候一模一样。
她把包被往上拉了拉，盖住朱小年的脸。
不能看，越看越像，越看越心慌。
好在朱小年很乖，全程都没有哭，因为朱雨沫会定时给他喂奶粉。
小家伙咕嘟咕嘟喝奶很是可爱，朱雨沫看的心里头软软的。
因为生产完身体供应不足，所以医生建议喂奶粉就好，好在朱小年好养活，不挑。
她靠在座椅上，闭上眼睛
她至少要躲三年。
三年之后，顾聿腾应该已经忘了她吧？
她不知道的是，三年之后，顾聿腾不仅没忘了她，还把整个城市翻了个底朝天。
而那个被她说是“从垃圾桶里捡来的”朱小年，会在幼儿园门口跟顾聿腾面对面站着。
两张脸一模一样，连翻白眼的弧度都同步。
基因这种东西，你跑再远也躲不掉。
朱小年一岁的时候，朱雨沫找了一份正经工作。
说“正经”是因为不用端盘子、不用调奶茶、不用看客人脸色要小费。
她在本地一家小广告公司当文案，底薪三千五，加提成，一个月能挣四千多。
公司叫“鼎盛广告”，名字起得挺唬人，其实就八个人，挤在商务楼的一间办公室里。
老板姓钱，四十出头，秃顶，戴金链子，开一辆二手宝马。
钱老板逢人就说“我当年白手起家”，可惜是个耙耳朵，好在对所有员工都挺好。
朱雨沫面试那天，钱老板看了她的简历。
本科在读、休学、之前在奶茶店打工。
沉默了很久，说：“你写过东西吗？”
朱雨沫说：“写过，大学的时候在校刊发过几篇。”
“什么类型的？”
“散文，还有一篇小说，写一只流浪猫的故事。”
“我们这儿不写猫，写广告语，写宣传单，写朋友圈文案，你能写吗？”
“能。”
“行，试用期一个月，三千，转正三千五加提成。”
朱雨沫第二天就去上班了。
广告公司的工作比她想象中难。
不是难在写东西，是难在写客户要的东西。
第一个客户是卖老年保健品的，要求文案里写“延年益寿”“包治百病”，朱雨沫写不出来，她觉得这是在骗人。
钱老板把她的稿子改了一遍，加了一堆“祖传秘方”“诺贝尔奖认证”“限量抢购”，朱雨沫看了都想吐。
“钱总，这写出去不会出事吗？”
“出什么事？人家产品有批号的，正规的。”
“那也不用写诺贝尔奖吧……”
“你不懂，老年人就吃这套，你照着改就行。”
朱雨沫没改。
她写了一版新的，没有“诺贝尔奖”，没有“祖传秘方”，老老实实写了产品的成分和功效，加了一句“请遵医嘱”。
钱老板看了，说：“你这写的什么？说明书？”
“对，说明书，老年人买东西看说明书。”

第22章 我是从垃圾桶里捡的

“谁看说明书啊？看广告！”
“那也不能骗人。”
钱老板盯着她看了三秒，把稿子摔在桌上，自己拿过去改了。
改完之后发给了客户，客户很满意，说“这个诺贝尔奖的创意特别好”。
朱雨沫觉得自己可能干不长。
但她干了三年。
不是因为钱老板变了，是因为她需要钱。
朱小年一天天长大，奶粉、尿不湿、疫苗、衣服，哪样都要钱。
她不能挑活，不能清高，不能因为“诺贝尔奖”就辞职。
她只能忍着，白天写那些她自己都不信的文案，晚上回家写点自己喜欢的东西，当是洗眼睛。
朱小年两岁的时候，朱雨沫的工资涨到了四千五。
她换了一间大一点的出租屋，有独立卫生间，月租六百。
虽然还是小，但有马桶了，不用半夜跑走廊尽头的公厕。
朱小年睡在她旁边的小床上，那张小床是她在二手市场花八十块买的，床围被她用旧床单缝了一层，怕朱小年撞到头。
朱小年从生下来就很好带。
不，不是“好带”，是“太好带了”。
他不哭不闹，饿了就哼哼两声，吃饱了就睡，睡醒了就自己躺床上玩手指头。
别的婴儿半夜要醒三四次，朱小年两个月大的时候就能一觉睡到天亮。
朱雨沫有时候半夜惊醒，伸手去摸他的鼻子，看看还有没有呼吸。
太安静了，安静得吓人。
六个月会坐，八个月会爬，一岁会走。
走路也不像别的小孩那样摇摇晃晃，他走得稳稳当当的，一步一步的，跟个小大人似的。
一岁半的时候，朱雨沫发现他在翻她的书。
不是那种拿起来啃的翻，是真的在翻页，一页一页地翻，翻到有图片的就多看两眼。
朱雨沫给他买了一本看图识字的画册，他三天就把里面的动物全认完了。
朱雨沫指着长颈鹿问他“这是什么”，他说“鹿”。
指着大象问他“这是什么”，他说“象”。
不是“长颈鹿”和“大象”，是“鹿”和“象”，简练得跟她写文案一样。
两岁的时候，他会自己穿衣服了。
不是那种歪歪扭扭的穿法，是分得清前后、分得清正反、拉链自己拉、扣子自己扣。
朱雨沫第一次看到他自己穿好裤子的时候，站在旁边愣了半天，心想这小孩是不是被什么穿越人士附体了？
两岁半，他开始说完整的句子。
不是“妈妈抱抱”“要喝水水”那种短句。
是“妈妈你今天下班比昨天晚了，是不是堵车了”这种带推理的长句。
朱雨沫当时正在换鞋，听到这句话，鞋都穿反了。
“宝宝，你怎么知道我下班晚了？”
“窗户外面天黑了，你平时天黑之前回来，今天天黑了才回来。”
“那你怎么知道是十五分钟？”
“你出门的时候说‘妈妈六点回来’，现在六点十五了。”
两岁的孩子能完整的说出这些话简直惊呆了朱雨沫。
朱雨沫蹲下来，盯着朱小年看了五秒。
那张小脸，那个表情，那种说话的语气，跟顾聿腾一模一样。
冷静、理性、有条有理，连翻白眼的角度都像。
“朱小年，”她说，“你是不是偷偷看了什么早教视频？”
“没有，我自己想的。”
“你自己想的？你两岁半，你自己想这个？”
“两岁半怎么了？两岁半不能想事情吗？”
朱雨沫张了张嘴，发现自己说不过他。
一个两岁半的小孩，把她怼得哑口无言。
她叹了口气，把鞋换好，去厨房做饭。
切菜的时候，她一边切一边想：这基因，不服不行。
顾聿腾那个人虽然变态，但脑子是真的好使。
这脑子遗传给朱小年，朱小年以后上学肯定不费劲。
她低头看了一眼菜刀，又看了一眼自己切出来的土豆丝，粗细不一，长短不齐。
“算了，”她对自己说，“脑子像他就行，别的别像就行了，不然以后儿媳妇被吓跑了怎么办。”
朱小年三岁的时候，朱雨沫带他去公园玩。
一个老太太看到朱小年，笑着说：“这孩子长得真好看，爸爸一定很帅吧？”
朱雨沫干笑：“呵呵，我不知道啊，我是从垃圾桶里捡的。”
朱小年抬头看她一眼，面无表情地补充：“可回收垃圾桶。”
老太太的笑僵在脸上，看朱雨沫的眼神明显变了。
朱雨沫拉着朱小年赶紧走了，走出五十米才停下来。
“朱小年，你能不能别在外面说垃圾桶的事？”
“为什么？不是你跟我说的吗？”
“我那是……那是开玩笑的。”
“哦，那你下次别说谎，说谎不好。”
朱雨沫深吸一口气，蹲下来跟他平视：“朱小年，你听我说，你不是从垃圾桶里捡的，你是我生的哈，我有医院的证明。”
“那我爸爸呢？”
“你没有爸爸。”
“可是每个人都有爸爸。”
“你没有。”
“这不符合生物学常识。”
朱雨沫盯着他看了三秒。
一个三岁的小孩，跟她说“生物学常识”。
“朱小年，你是在哪学的这个词？”
“电视上，动物世界，小动物都有爸爸。”
“你不是小动物，你是小人类。”
“小人类也有爸爸。”
“你没有。”
“那我怎么来的？”
“我自己生的，不需要爸爸。”朱雨沫一本正经的跟他胡说八道。
朱小年想了想，说：“那我是你克隆出来的？”
朱雨沫捂住了脸。
她觉得自己不是在养儿子，是在跟一个三岁的大学教授辩论。
“朱小年，”她从指缝里说，“你能不能像个正常的三岁小孩一样，问问我要糖吃、要玩具、要去看动画片？”
“那你能给我买糖吗？”
“能。”
“那我要糖。”
“好，走吧。”
朱小年牵着她的手，往公园门口的小卖部走。
走了几步，他又说：“但你还是没回答我的问题，我到底有没有爸爸？”
朱雨沫没说话。
“你有他的照片吗？”
“没有啊。”
“他长什么样？”
“我不记得了。”
“撒谎，你说谎的时候会眨眼。”
朱雨沫闭上眼，深呼吸。
然后睁开眼，低头看着朱小年。
“你爸爸长什么样，你照照镜子就知道了。”
朱小年低头看了看地上自己的影子，又抬头看了看她。

第23章 不想让孩子输在起跑线上

“懂了。”他说。
朱雨沫不知道他“懂了”什么，但她不敢问，怕自己又要被他那超出常人的智力给吓到。
鼎盛广告的业绩在这三年里涨了不少。
钱老板接了几个大客户，公司从八个人扩到了十五个人，搬进了一栋正经的写字楼。
朱雨沫从文案升到了文案组长，手下管三个人，工资涨到了六千五，加提成一个月能拿八千多，多的话可能得一万块。
八千多块，对别人来说可能不算什么，但对朱雨沫来说，这是她这辈子挣过最多的钱。
再加上她还会在晚上接一些线上写手的活儿，努力挣钱养娃。
于是她在保证朱小年的健康状态下开始了存钱。
三年就存了二十万块。
够朱小年上幼儿园了。
她开始给朱小年找幼儿园。
看了七八家，从便宜的看到贵的，从普通的看到国际的。
最后她站在晨曦国际幼儿园门口，看着那个比大学还大的操场、那个有滑梯和攀爬架的游乐区、那个摆着钢琴和画架的活动室，咬了咬牙。
学费一个学期八千。
加上伙食费、材料费、校服费，一个学期一万。
闺蜜得知后给她打电话。
“你是不是疯了？”林笑笑在电话里大叫。
“那个幼儿园好，双语教学，还有乐高课、游泳课、儿童编程课。”
“他三岁！上什么编程课！”
“他聪明，他两岁半就会说‘生物学常识’了。”
“……你确定他是你生的？”
“我也怀疑过，但医院证明都在啊。”
林笑笑沉默了很久，说：“你是不是想把孩子培养成他爸那样？”
朱雨沫也沉默了。
“不是。”她说，“我就是不想让孩子输在起跑线上，我小时候没人管，上学的时候连英语都没学过，到了初中才从ABC开始，我不想让朱小年也这样。”
“那你也不能把自己逼死啊，这样你们怎么活啊？”
“放心吧，饿不死，我有兼职，晚上接文案，一篇两百块，一个月写十篇就两千了。”
“你白天上班晚上写稿，你不累吗？”
“累啊，但我乐意。”
林笑笑叹了口气：“你这个人，犟起来跟牛一样。”
“不是牛，是朱小年他……”
她没说完。
她想说“是朱小年他爸的基因太强了，我不把他送好学校，浪费他爸那好基因怎么办。
朱雨沫白天在广告公司上班，晚上接了文案兼职，每天忙到半夜。
但朱小年从来不闹，自己吃饭、自己洗澡、自己穿衣服、自己上床睡觉。
有一次朱雨沫加班到十一点回来，发现朱小年已经洗完澡了。
小小的一个人儿穿着睡衣躺在床上，被子盖得好好的，床头柜上放着一杯水，旁边压着一张纸条。
纸条上用歪歪扭扭的字写着：“妈妈，水给你，晚安。”
三岁，会写“晚安”。
朱雨沫站在床边，看着那张纸条，鼻子酸了一下。
她把纸条夹进笔记本里，跟那些糖纸放在一起。
“朱小年，”她小声说，“你是不是太乖了？”
朱小年已经睡着了，呼吸均匀，睫毛在脸上投下一小片阴影。
她低头亲了一下他的额头，把灯关了。
三年里，朱雨沫没有跟任何人提过顾聿腾。
她把那个名字压在心里最深处，像压一块石头。
她不看财经新闻，不刷微博热搜，不路过顾氏集团的大楼。
她把自己活成了一个跟过去完全没关系的人。
她把头发剪短了，以前是长发及腰，现在是齐肩短发，还染了个颜色。
不是张扬的颜色，就是深棕色，看起来精神一点。
她瘦了，不是因为减肥，是因为累的。
以前她一百一十斤，现在一百零二斤，下巴尖了，锁骨明显了，穿衣服比以前好看了。
她开始化妆了。
不是以前那种“涂个口红就算化妆”的化法，是真的化。
粉底、眉笔、眼线、腮红、高光、阴影，全套的。
不是因为爱美，是因为工作需要。
广告公司嘛，见客户要得体。
她学会穿高跟鞋了。
以前她只穿平底鞋和运动鞋，现在能穿着七厘米的高跟鞋走一天不带喘的。
不是因为她练过，是因为被逼的。
第一次见大客户的时候，钱老板说“你穿个高跟鞋，显得专业一点”。
于是她就买了一双，穿上第一天摔了一跤，第二天崴了脚，第三天就学会了。
人的潜力是无限的，尤其是被生活逼的时候。
她变了很多。
头发短了，人瘦了，会化妆了，穿高跟鞋了。
走在路上，以前认识她的人大概认不出来。
她觉得现在的自己跟以前那个穿白T恤牛仔裤、扎马尾、素面朝天的朱雨沫完全不是一个人。
所以当公司总部通知她调回原来的城市时，她犹豫了一下，但没拒绝。
调回原城，职位升一级，工资涨到一万二。
一万二，够给朱小年交幼儿园学费了。
她想，四年了。
四年足够一个人忘记另一个人了吧。
顾聿腾那种人，身边从来不缺女人，估计早就有新欢了。
就算没有新欢，他也忙得很，哪有空惦记她？
再说，她现在也改变了。
头发短了，人瘦了，会化妆了，穿高跟鞋了。
走在路上，顾聿腾肯定认不出来。
她站在镜子前面，打量自己。
齐肩短发，深棕色，吹得蓬松有型。
脸上化着淡妆，眉毛画得精致，眼线微微上挑。穿着一件米白色的衬衫，黑色西裤，七厘米的细跟鞋。
“认不出来的。”她对自己说，“绝对认不出来。”
朱小年站在旁边，背着小书包，抬头看她。
“妈，你在跟谁说话？”
“没谁啊，我在自言自语。”
“那你紧张什么？”
“我没紧张。”
“你每次紧张的时候都会整理头发，你已经整理好几次了。”
朱雨沫把手从头发上放下来。
“朱小年，”她说，“现在到了新城市，我们要去一个新幼儿园，你在幼儿园里，不要跟陌生人说话，不要跟别人说你爸爸的事，不要……”
“我没有爸爸。”朱小年打断她。

第24章 回到原来城市

朱雨沫愣了下，然后说：“对，你没有爸爸，所以不要跟别人讨论这个话题。”
“如果有人问我呢？”
“你就说你是从垃圾桶里捡来的。”
“你不是说不要说谎吗？”
“这个……这个不算说谎，这个是……简化版的事实。”
朱小年看了她一眼，那个眼神跟顾聿腾如出一辙。
带着一种“你在胡说八道但我懒得拆穿你”的冷淡。
“行吧。”他说，“那我们去哪个幼儿园？”
“晨曦国际幼儿园，全市最好的，嘿嘿，你妈我跑遍半个城市才找到的哦！”
“贵吗？”
“贵。”
“那为什么选这个？”
朱雨沫蹲下来，帮他整了整衣领。
朱小年穿着一件深蓝色的小衬衫，他站在那里，板板正正的，像个小绅士。
“因为你聪明啊，”她说，“所以你不能浪费你的脑子。”
“我的脑子像谁？”
朱雨沫的手顿了一下。
“像你妈我。”她说。
“你连自己的手机密码都记不住。”
“那是……那是故意的，为了安全。”
“你上次把钥匙锁在屋里，叫了开锁师傅，花了三百块。”
“咳咳…那是意外。”朱雨沫尴尬解释。
“你的脑子不像我。”
朱雨沫站起来，拎起行李箱。
“朱小年，你走不走？”
“走。”
他牵着她的手，走出出租屋，走下三楼，走到路边。
一辆出租车停在那里，司机帮她把行李箱放进后备箱。
车子开动了。
朱雨沫看着窗外倒退的街景，这座她生活了三年的小城市，慢慢消失在视野里。
朱小年坐在她旁边，系着安全带，安静地看着窗外。
“妈，”他忽然说，“我们要去的地方，是你以前住过的城市吗？”
“嗯。”
“那你以前住在那的时候，认识我爸爸吗？”
朱雨沫沉默了很久。
“不认识。”她说。
“你又在说谎，你眨眼了。”
朱雨沫把脸转向窗外，不让他看到自己的表情。
“朱小年，”她说，“到了新城市，我们重新开始，你上你的幼儿园，我上我的班，我们两个人，好好的，行不行？”
朱小年看着她，看了几秒，然后点了点头。
“行吧。”他说。
他没有再问爸爸的事。
但他心里在想一件事，妈妈每次说到那个城市的时候，表情都不一样。
不是高兴，也不是难过，是一种很复杂的表情，像在害怕什么，又像在期待什么。
他在电视上见过那种表情。
动物世界里，一只兔子被狼盯上的时候，就是那种表情。
朱小年觉得，他妈妈可能被什么人“盯”上了。
或者，她在躲什么人。
他把这个想法藏在心里，没有说。
反正到了那个城市，自然就知道了。
车子在高速上开了四个小时，终于进了原城。
朱雨沫看着窗外熟悉又陌生的街道，手心开始出汗。
她把手掌在裤子上蹭了蹭，深吸一口气。
没事的，她变了，认不出来的。
四年了，顾聿腾早忘了。
她看了一眼朱小年。
朱小年正在看窗外的高楼大厦，表情很淡定，像在参观一个普通的城市。
那张脸，跟顾聿腾一模一样。
朱雨沫把视线移开，看着前方。
幼儿园就在前面那条街。
她咬了咬牙，心想，朱雨沫，你行的。
谁也认不出来。
她不知道的是，顾聿腾今天也在这条街上。
而且他看人，从来不看头发长短、化不化妆、穿不穿高跟鞋。
他看人，看眼睛。
四年前，朱雨沫在酒吧里泼了他一身酒，抬头看他的那双眼睛，他记了四年。
别说她剪了头发、染了颜色、化了妆、穿了高跟鞋。
就算她把脸蒙上，只露一双眼睛，他也认得出来。
顾聿腾这人别的本事不好说，认人这块，比监控好使。
四年前，朱雨沫从医院跑了之后，顾聿腾在病房里站了十分钟。
他缴费回来，推开门，病床上没人。
被子掀开着，输液管垂在地上，针头上还挂着一滴没干的血。
床头柜上放着那个他削了一半的苹果，氧化了，变成了锈褐色。
他第一反应是她去上厕所了。
他站在病房门口等了五分钟，没人回来。
他去厕所找了，没人。
去走廊找了，没人。
去楼梯间找了，还是没人。
他打电话，关机。
他打了一遍，关机。
又打了一遍，关机，再打了一遍，还是关机。
他站在楼梯间里，把手机攥得咯吱响。
然后他走到护士站，问护士有没有看到23床的病人。
护士说刚才还在，好像往楼梯间方向走了。
顾聿腾说她已经不在医院了。
护士愣了一下，说可能是出去散步了，一会儿就回来。
顾聿腾没说话，转身走了。
他没有等，而是直接去了医院的监控室。
监控室的保安不让他看，说需要院领导批准。
顾聿腾掏出手机打了个电话。
三分钟后，医院院长的电话打到了监控室，保安乖乖地把监控调了出来。
画面里，朱雨沫穿着病号服，踩着拖鞋，从楼梯间跑下去。
她跑得很快，病号服的下摆在身后飘着，一只拖鞋跑丢了，她没回头捡，光着一只脚继续跑。
跑得很快，后面像有鬼追她似的。
她跑出医院大门，在路边拦了一辆出租车，上车，走了。
顾聿腾盯着屏幕，把她上车的画面放大了三遍，记下了车牌号。
他打电话给助理：“给我查一个出租车车牌，马上。”
助理查了，出租车属于一家小型出租汽车公司，司机姓刘，夜班。
顾聿腾让助理联系司机，问朱雨沫去了哪里。
司机说那个女的上车之后说去长途汽车站。
到了长途汽车站她就下车了，没说要买去哪的票。
顾聿腾挂了电话，开车去了长途汽车站。
他到的时候是凌晨四点。
车站大厅空荡荡的，几排塑料椅子上零星躺着几个等车的人。
售票窗口关着，只有值班室亮着灯。
他找到值班室，问能不能查购票记录。
值班的人说要等天亮，系统才能查。
顾聿腾说现在就查，值班的人说不行。
顾聿腾又打了个电话，五分钟后，车站站长亲自来了，把值班的人骂了一顿，然后让人开了系统。
查了，没有朱雨沫的购票记录。

第25章 疯狂找她

朱雨沫没用身份证买票。
她可能上了哪辆长途车，直接跟司机买票。
也可能出了车站，换了别的交通工具。
也可能根本没走，就在车站附近躲着。
顾聿腾站在车站大厅里，看着那些空荡荡的塑料椅子，沉默了很久。
然后他回家了。
他没睡，他坐在客厅里，手机放在茶几上，盯着屏幕。
他给朱雨沫发了消息：“你去哪了？”
没回。
“你回来，我不生气。”
没回。
“你要是不想见我，我走，你回医院把病养好。”
没回。
“朱雨沫，你回我消息，求求你。”
没回。
他打了电话，关机。
再打，关机。
他把手机摔在沙发上，站起来走了两圈，又坐回去，把手机捡起来，继续打，还是关机的。
那天晚上，顾聿腾没睡。
他坐在客厅里，从天黑坐到天亮。
手机屏幕亮着，聊天界面停在朱雨沫的对话框。
最后一条消息是她发的，时间是三天前：“明天我想喝皮蛋瘦肉粥～”
他盯着那条消息看了很久。
第二天，顾聿腾开始找人。
他找了私家侦探，找了公安系统的朋友，找了所有能找的人。
他把朱雨沫的照片发给了每一个人，让助理联系了全市所有的长途汽车站、火车站、机场。
查了三天，没有结果。
朱雨沫就像人间蒸发了一样。
没有购票记录，没有酒店登记，没有银行卡消费记录。
她没用身份证，没用银行卡，没有在任何需要实名的地方留下痕迹。
她把自己从这个世界上抹掉了。
助理李峋站在办公室门口，手里拿着一沓资料，不知道该不该进去。
顾聿腾坐在办公桌后面，面前的电脑屏幕上是一张城市地图，上面标了几十个红点，全是查过的位置。
“顾总，”李峋小心翼翼地说，“临市的长途汽车站我们也查了，没有记录，周边几个城市的客运站也查了，都没有，朱小姐可能……”
“可能什么？”
“可能用了假身份走了。”
顾聿腾没说话。
“或者，”李峋硬着头皮说，“她可能去了更远的地方，我们目前查的范围是周边五百公里，如果要扩大到全国，需要…”
“那就扩大到全国。”
“需要更多的人力和资金。”
“那就加人。”
“预算方面…”
“钱不是问题。”
李峋闭嘴了。
他跟着顾聿腾三年了，从来没见他这个样子。
顾总这个人，一向冷静、理性、情绪稳定，开会的时候下属出错了他都不骂人，只是看着对方，让对方自己羞愧。
但朱雨沫消失之后，他整个人变了。
他变得暴躁了。
开会的时候走神，签合同的时候漏看条款，下属汇报工作的时候他盯着手机，突然拍桌子说“怎么还没消息”。
公司里的人都在传，说顾总失恋了，女朋友跑了。
不是跑了。
是被他折腾跑的。
李峋知道内情，是他送朱雨沫去的医院，医生说的那些话他都听见了。
但他不敢说。
“顾总，”李峋站在门口，又说了一句，“我觉得……朱小姐可能不想被找到。”
顾聿腾抬头看他。
那个眼神，李峋这辈子都忘不了。
不是生气，不是愤怒，是一种他形容不出来的东西。
像一个人在悬崖边上，你伸手去拉他，他说“你别管我”。
“那就翻到找到为止。”顾聿腾说。
他低头继续看地图，语气平静得像在说“这份合同重新打印一份”。
李峋没再说话，转身出去了。
找了三个月，没找到。
顾聿腾整个人瘦了十五斤。
他不吃饭，不睡觉，不跟人说话。
他每天早上六点到公司，坐在办公室里查各种渠道反馈回来的消息，晚上十二点才走。
回家也不睡，坐在客厅里，电视开着，但他不看，就盯着手机。
他妈顾妈妈来公司看他，一进办公室吓了一跳。
她看着儿子的憔悴模样，颧骨都凸出来了，衬衫领口空了一圈。
“聿腾，你是不是病了？”顾妈妈伸手摸他额头。
“妈，没病。”
“那你怎么会瘦成这样？”
“我没胃口。”
“为什么不吃饭？”
“我不饿。”
“你骗谁呢？你三天没吃饭了，助理跟我说的，你到底怎么了？”
顾聿腾没说话。
“是不是因为那个女孩子？”顾妈妈问。
顾聿腾还是没说话。
“我听说你一直在找她，找了三个月了，还一直在找？”
“找。”
“她走了就是不想回来，你找她有什么用？”
“找回来再说。”
“你…”顾妈妈急了，“儿子，你怎么跟你爸一个脾气？当年你爸追我的时候也是，我不要他，他就堵在我单位门口，堵了三个月。”
“妈，我现在没心情听这个。”
顾妈妈看着他的脸色，把后面的话咽回去了。
“那你先好好吃饭，你不吃饭，哪有力气找人？”
顾聿腾看了他妈一眼，拿起桌上的三明治，咬了一口。
嚼了两下，咽了，又咬了一口。
顾妈妈站在旁边看着，眼眶红了。
找了半年，还是没找到。
顾聿腾开始失眠。
不是那种“躺了一会儿睡不着”的失眠，是那种“躺到天亮也睡不着”的失眠。
他每天晚上十点躺在床上，睁着眼睛看天花板，看到凌晨四点，实在熬不住了，眯一会儿，六点又醒了。
他开始吃药。
安眠药，医生开的，一次一片。
一片不管用，吃两片。
两片也不管用了，他去找医生开更强的。
医生看了他的情况，说他可能有抑郁症的倾向，建议他去心理科看看。
他没去，他不觉得自己有病。
他只是睡不着，只是没胃口，只是不想跟人说话。
这不叫病，这叫……他也不知道叫什么。
朱雨沫走了之后，他才知道一件事。
他以前睡觉的时候，习惯往左边侧。
因为朱雨沫睡在他右边，他往左边侧，背对着她，她就会从后面抱住他。
她手短，抱他的时候够不着，只能揪着他睡衣的后摆。
每天早上起来，他睡衣的后摆都是皱的。
现在他往左边侧，背后没人了。

第26章 为了找她，他病了

他翻了个身，平躺着。
平躺也不舒服，他又翻了个身，往右边侧。
右边是空的，她以前睡的位置。
他闭上眼睛，深呼吸。
可无论怎么做，他始终都睡不着。
他坐起来，打开床头柜的抽屉。
抽屉里有一张照片，是朱雨沫睡着的时候他偷拍的。
她睡得很沉，嘴巴微微张开，嘴角有一点口水。
头发散在枕头上，乱糟糟的，像鸟窝。
他以前觉得她睡觉的样子很丑。
现在他觉得，丑就丑吧，回来就行。
他把照片放在枕头旁边，躺下来，侧过身，对着照片。
“朱雨沫，你个小没良心的。”他说，“你到底在哪？”
盯着照片深情的看了一会儿，他闭上眼，把照片攥在手里。
那天晚上，他睡着了。
手里攥着那张照片，照片的边角被他攥得起了毛。
找了九个月，还是没有消息。
顾聿腾把搜索范围扩大到了全国，查了所有可能的城市，所有可能的交通方式，所有可能的落脚点。
他甚至查了朱雨沫所有亲戚的地址，她爸的、她妈的、她姑姑的、她舅舅的。
全查了，可是朱雨沫没有联系过任何人。
她真的消失了，仿佛这个人从未存在过。
李峋把最新的调查报告放在顾聿腾桌上，小心翼翼地说：“顾总，我们已经查了快有一年了，全国三十多个重点城市都查过了，没有朱小姐的踪迹，她可能用了假身份，也可能……也可能不在国内了。”
顾聿腾翻着调查报告，一页一页地看。
调查报告很厚，一百多页，记录了这一年来所有的调查结果。
每一页都是“无结果”“未发现”“无记录”。
他翻到最后一页，空白页。
他把报告合上，放在桌上。
“继续找。”他说。
“顾总，可是……”李峋欲言又止。
“继续找。”
李峋看着他的表情，把“也许她真的不想被找到”这句话咽了回去。
“好。”他说，“继续找。”
找了两年，顾聿腾病了。
不是身体上的病，是精神上的。
他瘦了三十斤，失眠越来越严重，安眠药的剂量加到了三片，还是睡不着。
他开始掉头发，洗完澡的时候浴缸里漂着一层。
他不吃饭，不喝水，不去公司。
他把窗帘拉上，把自己关在卧室里，躺在床上，盯着天花板。
顾妈妈吓坏了，叫了医生上门。
医生看了之后说，重度抑郁症，需要住院治疗。
顾聿腾不去。
“我没病。”他说。
“你有病！”顾妈妈哭了，“你看看你现在这个样子，人不人鬼不鬼的，你还说没病！”
“我就是睡不着。”
“你睡不着是因为你在想她！你都想了两年了！她不会回来了！你醒醒吧！”
顾聿腾看着天花板，没说话。
顾妈妈哭了一会儿，擦了擦眼泪，坐在床边。
“聿腾，”她说，“你爸年轻的时候也追过我，我跑了他也追，追了一年，我没回头，后来他放弃了，娶了别人，你觉得他过得开心吗？”
顾聿腾没说话。
“他不开心，他娶了别人，生了孩子，但他心里一直想着我，后来我离婚了，他也离婚了，我们才在一起的，但中间那十年，我们两个都不好过。”
顾聿腾转头看他妈。
“你想说什么？”
“我想说，你要是真的放不下她，你就把自己养好，你把自己搞成这样，就算她回来了，看到你这个样子，也会被吓跑的。”
顾聿腾没说话。
“你吃饭，你吃药，你去治病，治好了，才有资格找她。”
顾聿腾沉默了很久。
“妈，”他说，“你觉得她还会回来吗？”
“我不知道，但我知道，你要是死了，你就永远见不到她了。”
顾聿腾看着她，看了很久。
然后他坐起来，拿起床头柜上的药，倒了两粒在手里，仰头吞了。
顾妈妈哭了。
顾聿腾开始吃药。
治疗抑郁症的药，一天一片。
吃了两个星期，没什么感觉。
又加了半片，还是没感觉。
医生给他换了药，换成了其他，一天一片。
吃了三个星期，他开始能睡着了。
不是那种吃了安眠药之后的昏睡，是正常的、自然的、闭上眼睛就能睡着的睡眠。
他第一次睡了一个完整的觉，醒来的时候，天已经亮了。
他躺在床上，看着窗外的阳光，忽然觉得有点饿。
他下楼吃了早饭，一碗粥，一个鸡蛋，一片吐司。
吃了四十分钟，因为嚼得很慢，咽不下去，要喝一口水冲一下。
顾妈妈坐在对面看着他吃，眼泪又下来了，但这次是高兴的。
治了半年，顾聿腾的状态好多了。
他恢复了上班，恢复了开会，恢复了签合同。
他看起来跟以前一样，西装革履，表情冷淡，说话简洁。但李峋知道，他不一样了。
他办公桌上多了一个相框，里面是朱雨沫睡着的那张照片。
他每天早上到公司的第一件事，就是看一眼那张照片。
然后开始工作。
他不再让人找了。
不是因为放弃了，是因为他知道，朱雨沫不想被找到。
他找得越凶，她藏得越深，所以他只能等。
等她自己回来。
或者，等她自己露出马脚。
顾妈妈说得对，他得把自己养好。
养好了，才有资格等她。
他继续吃药，继续看医生，继续上班。
他学会了做饭，学会了煮粥、炒菜、煲汤。
他学会了收拾房间，学会了洗衣服、叠被子、擦地板。
他以前什么都不会做，现在什么都会了。
他学会了等她。
朱雨沫消失四年后，顾聿腾的抑郁症已经好了很多。
药量减到了半片，医生说再巩固半年就可以停药了。
他胖回来了，一百五十五斤，比以前的还重了一点，因为健身多了。
他的头发长回来了，比之前浓密了一些，因为压力小了。
他看起来跟四年前没什么区别。
还是那张脸，那个表情，那种生人勿近的气场。
但了解他的人知道，他变了。
他不再暴躁了，不再摔手机了，不再半夜给李峋打电话说“再查一遍”。
他只是安静地等着。
那天早上，顾聿腾出门的时候，司机老周问他去哪。
他说：“随便开吧。”

第27章 打包带回家

老周也不知道往哪开，就往城东的方向走。
路过晨曦国际幼儿园的时候，老周想起来，他小侄子在这上学，他还答应了大哥和嫂子顺路送个东西。
“顾总，麻烦您稍等一下，我进去送个东西，就一分钟。”
“嗯，你去吧。”
老周下车了。
顾聿腾坐在后座，车窗开了一条缝，有风灌进来，带着一点桂花的甜味。
他看了一眼幼儿园的大门。
门口站着几个家长，送孩子上学的。
一个小女孩哭着不肯进去，她妈妈蹲下来哄她。
一个小男孩在玩滑梯，他爸爸在后面追。
他移开视线，低头看手机。
然后他听到一个声音。
“妈，那边有个叔叔，跟我长得一样。”
是个小孩的声音，不大，但很清楚。
顾聿腾抬头。
他看到一个女人，穿着白T恤牛仔裤，扎着马尾，手里牵着一个小男孩。
那个女人低着头看手机，没看他。
那个小孩抬着头，正看着他。
那个小孩，大概三岁多，剑眉，冷眼，表情冷淡，双手插在口袋里，站在幼儿园门口，像个小大人。
跟他长得一模一样。
不是“有点像”，不是“神似”，是那种把两张照片放在一起，别人会以为是父子写真的程度。
顾聿腾盯着那个小孩看了三秒。
然后他把目光移到那个女人身上。
她抬起头了。
白T恤，牛仔裤，马尾。
瘦了，下巴尖了，但那双眼睛没变。
四年多前在酒吧里泼了他一身酒，抬头看他的那双眼睛。
他打开车门，长腿一迈，下了车。
她看到他了。
她的表情变了，从“看手机”到“看到鬼”，用了不到一秒。
她抱起那个小孩，转身就跑。
顾聿腾站在车旁边，看着她的背影消失在幼儿园的拐角处。
他没有追。
他站在原地看着，一动不动，像一棵种在那里的树。
然后他笑了。
四年，她消失了四年。
他找了四年，等了四年。
她居然就在他眼皮底下蹦跶着。
同一個城市，同一个幼儿园，他捐过钱的那个幼儿园。
她就在这儿。
他掏出手机，给李峋发了一条消息：“查晨曦国际幼儿园中班的一个孩子，一会我给你照片，还有他妈妈的资料，全部。”
发完之后，他又加了一条：“今天下午的会议取消。”
李峋秒回：“好的顾总，请问有什么需要安排的吗？”
顾聿腾打字：“帮我买一套儿童玩具，适合三到四岁男孩。”
他想了想，又删了，不能买玩具。
买了玩具就像要收买小孩，那小孩一看就不是能被收买的类型。
那张脸，那个表情，跟他简直一模一样。
他重新打：“算了，先不买。”
李峋：“……好的顾总。”
顾聿腾把手机收起来，站在幼儿园门口，看着朱雨沫消失的方向。
他想起她跑的时候的样子，穿着白T恤牛仔裤，扎着马尾，抱着孩子，跑得飞快。
跟四年前在医院跑的时候一模一样。
跑什么？他又不吃人。
好吧，他吃，但是他发誓他绝对可以控制。
他深呼吸了一下，转身走回车里。
老周已经从幼儿园出来了，手里还拿着那个要送的东西。
“顾总，您怎么下车了？”
“没什么，看到一个熟人。”
“要等吗？”
“不等，走吧。”
车子开动了，顾聿腾靠在椅背上，闭上眼睛。
他嘴角翘了一下，又压下去了。
不能笑，还没抓到呢。
但他心里在想一件事。
朱雨沫，你完了。
你跑了一次，我找了你四年。
你再跑一次，我就打断你的腿！
这次你没得选。
所以迈巴赫停在顾家别墅门口的时候，朱雨沫觉得自己可能在做梦。
不是那种“哇好大的房子”的梦，是那种“我为什么会在这里”的噩梦。
她坐在车里，透过车窗看着那栋三层的欧式别墅，脑子里只有一个念头：完了，这次是真的完了。
这栋别墅她四年前来过。
那时候她还是顾聿腾的女朋友，每次来都觉得自己像个误入皇宫的乞丐。
四年后她又来了，身份从“女朋友”变成了“孩子妈”，但那种“我是谁我在哪我在干什么”的感觉一点都没变。
老周把车停稳，下车开门。
顾聿腾先下了车，站在车门旁边，等朱雨沫出来。
朱雨沫没动。
“下车。”顾聿腾说。
“我不想下。”朱雨沫瑟瑟发抖。
“你已经在门口了。”
“我可以让老周送我回去。”
“老周是我的人。”
“那我打车。”
“这打不到车。”
朱雨沫往窗外看了一眼，别墅区，方圆两公里全是独栋别墅，别说出租车，连个共享单车都没有。
她咬了咬牙，从车里钻出来。
朱小年跟在她后面，自己爬下车，站在地上，抬头看了一眼别墅。
三层，米白色外墙，拱形窗户，铁艺阳台，门口两棵修剪得整整齐齐的桂花树。
大门是深棕色的实木门，上面刻着繁复的花纹，门把手是金色的，擦得锃亮。
朱小年环顾四周，表情淡定，像在验收房子。
“嗯，还可以。”他说，像个指点江山的王。
顾聿腾低头看了他一眼。
这小子，三岁半，站在三千平的别墅前面，说“还可以”。
这淡定劲儿，跟他一模一样。
“进去吧。”顾聿腾说，伸手去推门。
朱雨沫站在原地没动。
顾聿腾回头看她，她正盯着那扇大门，表情像要上刑场。
“怎么了？”
“你爸妈在不在？”
“在。”
“我不进去。”
“为什么？”
“我紧张。”
“你见我妈的时候不紧张？”
“那时候我是你女朋友，现在我是跑路的、藏了你家孩子四年的、把你儿子养得跟你一模一样的，你觉得我应该不紧张？”
顾聿腾想了想，觉得她说得有道理。
“没事。”他说，“放心，我妈不会骂你，她只会哭。”
“那更可怕了。”
顾聿腾没理她，推门进去了。
朱雨沫站在门口，深呼吸了三次，然后牵着朱小年跟了上去。
门一开，顾妈妈就从客厅冲过来了。

第28章 见公婆

顾妈妈姓沈，叫沈芸，五十二岁，保养得好，看起来像四十出头。
她穿着一条香奈儿的连衣裙，头发盘得整整齐齐，耳朵上戴着珍珠耳环，整个人贵气逼人。
但此刻她的表情一点都不贵气。
顾妈妈瞪大眼睛，嘴巴微张，盯着朱小年，像看到了什么不可思议的东西。
“这、这不是聿腾小时候吗？”她的声音都在抖。
她蹲下来，跟朱小年平视。
朱小年也看着她，不躲不闪，表情冷静。
“你叫什么名字？”顾妈妈问。
“朱小年。”
“朱小年……”顾妈妈念叨了一遍这个名字，眼眶红了，“你长得跟你爸爸小时候一模一样，你知道吗？”
“我知道，我妈说过。”
“你妈妈怎么说？”
“我妈说我长得像通缉令。”
顾妈妈的眼泪本来要掉下来了，听到这话，愣了一下，然后笑了出来。
笑着笑着，又哭了。
她一把把朱小年抱进怀里，抱得紧紧的，像抱着什么失而复得的宝贝。
“奶奶的乖孙啊……”她哭得稀里哗啦的，眼泪把朱小年的衣领都打湿了。
朱小年被箍在顾妈妈怀里，动弹不得，表情从冷静变成了无奈。
他抬头看了一眼朱雨沫，眼神在说：妈，快救我。
朱雨沫假装没看到。
顾爸爸从客厅走过来。
顾爸爸叫顾鸿远，五十六岁，头发花白，戴着金丝边眼镜，穿着一件深蓝色的羊绒衫。
看起来像个大学教授，一点不像个商人。
他比顾聿腾矮一点，但气场不输，站在那儿就有一种“这个家我说了算”的感觉。
他先看了朱小年一眼，然后看了朱雨沫一眼。
“进来说。”他说，语气平稳，像在开董事会。
所有人移步客厅。
顾家客厅很大，大得能在里面骑自行车。
沙发是浅灰色的真皮沙发，茶几上摆着一套紫砂茶具，墙上挂着一幅巨大的油画，画的是海边的日落。
电视没开，壁炉里的火烧着，整个客厅暖烘烘的。
朱小年坐在沙发上，两条腿悬在空中，够不着地。
他环顾四周，看了看油画、看了看壁炉、看了看水晶吊灯，又看了看落地窗外面那个比篮球场还大的花园。
“爸爸家还可以。”他又说了一遍。
顾聿腾在他面前蹲下来，跟他平视。
“你喜欢这里吗？”他问。
朱小年认真想了想。
“喜欢。”他说，“但我妈走，我就走。”
顾聿腾被这小孩的逻辑逗笑了。
不是那种礼貌性的笑，是真的在笑，嘴角往上翘，眼睛微微眯起来。
“放心，你妈绝对不走，她也走不了。”他说完，然后盯着朱雨沫看。
朱小年看了他一眼，又看了一眼朱雨沫，点了点头。
“那就行。”
顾妈妈坐在旁边，眼泪还没干，听到这话又哭了。
她伸手把朱小年拉过来，又抱住了。
“这孩子怎么这么懂事啊……跟你小时候一模一样……你小时候也是这样的，说话一套一套的，跟个小大人似的……”
朱小年被箍在顾妈妈怀里，再次用眼神向朱雨沫求救。
朱雨沫这次接住了。
她走过去，想把朱小年从顾妈妈怀里捞出来，但顾妈妈抱得太紧了，她捞了两下没捞动。
“阿、阿姨，”朱雨沫说，“您别太激动，他怕热……”
“没事，我不怕热。”朱小年从顾妈妈怀里探出头来。
朱雨沫瞪了他一眼。朱小年闭嘴了。
顾爸爸坐在对面的单人沙发上，倒了杯茶，推过来。
“坐。”他说。
朱雨沫坐在沙发上，屁股只坐了三分之一，背挺得笔直，像个面试的。
顾爸爸端起茶杯，喝了一口，放下。
“四年了，你怎么过的？”他问。
朱雨沫愣了一下。
她以为顾爸爸会先问她“为什么不回来”或者“为什么瞒着孩子的事”，但他没有。
他只是问她“怎么过的”。
她张了张嘴，想说“挺好的”。
但看到顾爸爸的表情，不是质问，不是责怪，就是很平静地问一个问题。
她忽然觉得“挺好的”这三个字说不出口了。
“刚开始不太好。”她说，“走的时候身上只有两万多块，在奶茶店打工，一个小时十五块，住的地方很小，月租三百五，公共厕所，公共厨房，孕吐了四个月，吃什么吐什么，瘦了八斤。”
顾妈妈不哭了，安静地听着。
“后来去了一家广告公司，当文案，一个月三千五，慢慢涨到六千五，升了组长，年年一岁的时候换了个大点的房子，有独立卫生间。”
“产检都是一个人去的，有一次低血糖晕倒在医院，护士问我家属呢，我说没有家属，生孩子的时候也是一个人，疼了十二个小时，顺产的。”
她说到这里，停了一下。
“年年很乖，不哭不闹，两岁会自己穿衣服，三岁会自己洗澡，他聪明，聪明得像……”她看了一眼顾聿腾，没说完。
朱雨沫也不矫情，直接实话实说，毕竟孩子也有顾聿腾的份，她自己也不是什么自尊心很强的大圣母。
顾爸爸沉默了很久。
茶凉了，他没再倒。
壁炉里的火噼啪响了一声，一根木柴塌下来，火星子飞溅了一下。
“孩子，”顾爸爸说，“委屈你了。”
朱雨沫的鼻子酸了一下。
她低下头，用力眨了几下眼睛，把那股酸意压回去了。
“叔叔阿姨，我没事。”她说，“都过去了，反倒是今天叨扰你们了。”
顾妈妈又哭了。
这次她没抱朱小年，而是走过来，把朱雨沫的手握住了。
她的手很暖，指尖有一点薄茧，应该是做家务磨出来的。
“孩子，没什么叨扰不叨扰的，”她说，“你受苦了，以后有我们在，你什么都不用怕。”
朱雨沫点了点头，没说话。
她怕一开口，嗓子就破了。
朱小年坐在旁边，看了看顾妈妈，又看了看朱雨沫，忽然伸出小手，拍了拍朱雨沫的胳膊。
“妈，别哭。”
“我没哭。”
“你眼睛红了。”
“那是火烤的。”
“壁炉离你三米远。”
“朱小年，你能不能闭嘴？”
“能。”
他闭嘴了。
但他把手放在朱雨沫的手背上，没拿开。
顾聿腾站在旁边，从头到尾没说话。
他靠在壁炉旁边的墙上，双手插在口袋里，看着朱雨沫。

第29章 我爸五岁还要人喂饭

他看到她低头的那一下，看到她用力眨眼睛的那一下，看到她握住朱小年手的那一下。
他什么都没说，但他的手在口袋里攥紧了。
过了一会儿，顾聿腾走过来，拉起朱雨沫的手腕。
“走，带你去看个地方。”
“看什么？”
“你上来就知道了。”
他拉着她上了楼。
楼梯是旋转式的，白色大理石台阶，黑色铁艺扶手，踩上去有轻轻的脚步声。
二楼是一条走廊，铺着深红色的地毯，墙上挂着几幅油画，都是风景画，没有人像。
顾聿腾走到走廊尽头，推开一扇白色的门。
里面是一间卧室。
很大，比朱雨沫住过的所有房间加起来都大。
中间是一张 大床，深灰色的床单，四个枕头，一条羽绒被。
床头柜上放着一盏台灯和一本书。
窗帘是深蓝色的绒布窗帘，拉了一半，能看到后花园的景色。
后花园里有一棵大榕树，一个喷泉，一片修剪整齐的草坪。
靠窗的位置有一张书桌，桌上放着一台笔记本电脑和一个相框。
相框里是一张照片，光线很暗，画面有点糊。
一个女人睡在床上，嘴巴微张，嘴角有一点口水。
朱雨沫认出来了。
那是她自己，四年前，在顾聿腾的公寓里，睡着的时候被他偷拍的。
“这张照片，你还没扔？”她问。
“为什么要扔？”
“真难看。”
“可我觉得很好看。”
朱雨沫没接话。
她走到窗边，看了看后花园。
榕树的叶子黄了一半，风一吹，几片叶子飘下来，落在喷泉的水面上。
顾聿腾跟过来，站在她身后。
“你以前来过这个房间。”他说。
“我知道，来过几次。”
“宝宝，不是几次，是很多次，你忘了？”
朱雨沫想起来了，脸瞬间红了。
四年前，她来顾家吃饭，吃完饭顾聿腾带她上楼“参观”，然后就再没下来过。
那天晚上她是在这个房间睡的。
第二天早上她扶着腰下的楼，保姆看她走路的样子，笑得意味深长。
“你别说了。”她说。
“说什么？”
“说以前的事。”
“为什么？”
“因为我不想听。”
“那我做给你看。”
“做什么？”朱雨沫很警惕看着他，生怕他又做出什么禽兽不如的事。
顾聿腾走到床边，拍了拍床垫。
“这张床，你以前在这上面飞起来过。”
朱雨沫的脸从红变成了紫。
“顾聿腾！你有病吧！”
“怎么了？我说的是事实，你当时确实……”
“闭嘴！闭嘴闭嘴闭嘴！”
她伸手去捂他的嘴。
顾聿腾没躲，就让她捂着。
她的手心贴在他嘴唇上，能感觉到他嘴角往上翘了一下。
他在笑。
她把手缩回来，像被烫了一样。
“你笑什么？”
“没什么。”
“你在笑我。”
“没有。”
“你明明在笑！”
“我在笑你四年了还这么容易脸红。”
朱雨沫深呼吸，吸气，呼气，吸气，呼气。
“顾聿腾，”她说，“你能不能正常一点？”
“我很正常。”
“正常的人不会指着床说‘你在这上面飞起来过’。”
“那是事实。”
“事实也不能说！”
“为什么？”
“因为……因为不合适！”
“哪里不合适？”
“哪哪都不合适！”
顾聿腾看着她，忽然伸手，把她额前的一缕头发别到耳后。
动作很轻，手指擦过她的耳廓，指尖是凉的。
朱雨沫整个人僵住了。
“你干嘛？”
“头发乱了。”
“我头发乱了关你什么事？”
“就关我的事，你看着不舒服。”
“那你不看。”
“做不到。”
朱雨沫瞪着他，他看着她。
两个人对视了大概五秒。
朱雨沫先败下阵来，她转身往门口走。
“我下去了，年年一个人在下面。”
“他跟我妈在一起，没事。”
“我要下去。”
“再待一会儿。”
“不待。”
“五分钟。”
“不。”
“三分钟。”
“不。”
“一分钟。”
朱雨沫站在门口，背对着他，手搭在门把手上。
“三十秒。”她说。
“行。”
她没转身，就站在门口，背对着他。
顾聿腾站在她身后，也没动。
三十秒到了。
“时间到了。”她说。
“嗯。”
她拧开门把手，走了出去。
走到走廊里，她才发现自己心跳得很快。
她把右手按在胸口，深呼吸了一下。
不能心软，不能心软，不能心软。
朱雨沫在心里默念。
她在心里把这四个字念了三遍，然后下楼了。
楼下客厅里，朱小年正坐在沙发上，面前摆着一盘水果、一盘点心、一杯牛奶。
顾妈妈坐在他旁边，一勺一勺地喂他吃芒果。
朱小年显然不想被喂，但顾妈妈的眼神太热切了，他不好意思拒绝，只好张嘴。
“奶奶，我自己能吃。”
“奶奶喂你，你爸爸小时候也是奶奶喂的。”
“我爸三岁的时候还被喂？”
“他五岁的时候还要奶奶喂呢。”
朱小年看了顾妈妈一眼，又看了一眼楼梯口的朱雨沫，表情微妙。
那个表情的意思是：我爸五岁还要人喂饭，这个人靠谱吗？
朱雨沫读懂了那个表情，但她假装没看懂。
顾爸爸坐在对面，手里拿着一份报纸，但没在看。他在看朱小年。
“年年，”顾爸爸说，“你过来。”
朱小年从沙发上滑下来，走到顾爸爸面前。
“爷爷。”
顾爸爸愣了一下，这一声“爷爷”，叫得他措手不及。
他摘下眼镜，擦了擦镜片，又重新戴上。
“你叫我什么？”
“爷爷，你不是我爸爸的爸爸吗？”
说的很有道理，顾爸爸心里简直乐开了花。
“对。”他说，“我是你爷爷。”
“那我能问你一个问题吗？”
“问。”
“你家为什么这么大？”
顾爸爸笑了。
“因为爷爷年轻的时候努力工作。”
“那你努力工作，是因为想要大房子吗？”
“不是，是因为想要家人住得舒服。”
朱小年想了想，点了点头。
“那你现在舒服吗？”
顾爸爸又笑了，这次笑得更深，眼角的皱纹都挤出来了。
“舒服。”他说，“特别舒服。”
他伸手摸了摸朱小年的头。
朱小年没有躲，站在原地，让他摸。
朱雨沫站在楼梯口，看着这一幕。

第30章 你出去

顾聿腾从楼上下来，站在她旁边。
“你爸摸年年头的样子，跟你一模一样。”她说。
“他是我儿子，当然像。”
“我是说动作。”
“动作也像。”
朱雨沫看了他一眼，没说话。
顾聿腾也没说话，就站在她旁边，跟她一起看着客厅里的画面。
顾妈妈在收拾茶几上的水果盘，顾爸爸在跟朱小年说话。
朱小年站在顾爸爸面前，表情认真，像在汇报工作。
“你妈刚才哭了。”朱雨沫说。
“嗯。”
“你爸说‘委屈你了’。”
“我听到了。”
“你什么都没说。”
顾聿腾转头看她。
“你想听我说什么？”
朱雨沫沉默了一下。
“没什么。”她说，“你不用说什么。”
“那我做。”
“做什么？”
“做给你看。”
朱雨沫看了他一眼，那个“做”字让她脑子里瞬间闪过了无数不合适的画面。
“不用了。”她立马拒绝道，“你什么都不用做。”
“不行。”
“为什么不行？”
“因为我欠你的。”
朱雨沫没接话。
她转身下楼了，走到客厅里，坐在朱小年旁边。
朱小年抬头看她：“妈，你脸怎么又红了？”
“没有啊。”
“有，跟你之前看到那个叔叔的时候一样红。”
“哪个叔叔？”
“就是我爸。”
客厅里安静了一秒。
顾妈妈停下收拾水果盘的手，顾爸爸放下报纸，连壁炉里的火都好像跳了一下。
朱雨沫想把朱小年塞回肚子里重新生一遍。
“朱小年，”她从牙缝里挤出声音，“你吃你的芒果。”
“妈妈，我吃完了。”
“那你就吃苹果。”
“可我不想吃苹果。”
“那闭嘴。”
“为什么？”
“因为你妈我现在很想你闭嘴。”
朱小年看了看她的表情，明智地选择了闭嘴。
顾妈妈在旁边笑出了声。
顾爸爸也笑了，虽然笑得比较含蓄，但嘴角的弧度骗不了人。
顾聿腾从楼上下来，走进客厅，坐在朱雨沫对面的沙发上。
他没笑，但他的嘴角翘了一下。
朱雨沫看到了。
她假装没看到。
她把朱小年往自己身边拉了拉，压低声音说：“朱小年，你今天晚上睡觉的时候，嘴巴给我闭紧了。”
“为什么？”
“因为你话太多了。”
“我说的是实话。”
“实话也不能说。”
“为什么？”
“因为……因为会死人。”
“谁死？”
“我死，被你气死的。”
朱小年看了她一眼，表情淡定。
“你不会死的。”他说，“我太能折腾了，从我到你肚子里开始，我就一直在折腾，到现在都折腾了四年了，不会死的。”
朱雨沫深吸一口气，迟早有一天她会被这兔崽子气死。
不能生气，不能打，这是亲生的。
搬进顾家别墅的第一天，朱雨沫就跟顾聿腾约法三章。
“第一，各睡各的房间，第二，不许半夜进我房间，第三，不许在年年面前说乱七八糟的话。”
顾聿腾靠在走廊的墙上，双手插在口袋里，听完之后点了点头。
“行。”
朱雨沫没想到他答应得这么爽快。
她狐疑地看了他一眼，但没多说什么，转身进了客房，把门关上了，还反锁了。
客房在三楼，顾聿腾的主卧也在三楼，中间隔了两个房间。
房间很大，比她以前住过的所有地方都大。
一张大床，白色的床单被罩，床头柜上放着一束鲜花，窗帘是浅灰色的，落地窗外面能看到后花园的游泳池。
她洗完澡，换了睡衣，躺在床上，盖好被子。
舒服，简直太舒服了。
床垫软硬适中，枕头高度刚好，被子蓬松暖和。
她翻了个身，把脸埋进枕头里，闻到了洗衣液淡淡的香味。
她闭上眼睛，准备睡觉。
然后她听到了敲门声。
咚咚咚，三下，不轻不重。
她没理。
咚咚咚，又三下。
“谁？”朱雨沫猜是顾聿腾，还是礼貌性问一下
“是我，雨沫。”门外顾聿腾狡黠的笑着，然后回答她。
“我睡了，晚安。”朱雨沫立马熄灯
“雨沫，开门。”
“不开。”
“我有话跟你说。”
“明天说吧。”
“可我要说的很重要。”顾聿腾贼心不死。
“发微信。”
“手机没电了。”
“那你充上电再说。”
沉默了三秒。
然后她听到门把手转动的声音。
她在心里骂了一句脏话。
她忘了，这是顾家的房子，顾聿腾有所有房间的钥匙。
门开了，顾聿腾站在门口，穿着一件深灰色的家居服，头发还有点湿，应该是刚洗完澡。
“你怎么进来的？”
“钥匙。”
“顾聿腾，你能不能有点边界感？”
“什么是边界感？我不知道。”顾聿腾装的一脸天真无邪。
“就是……就是你别随便进我房间！”朱雨沫气的像只河豚。
“我敲门了。”
“我没让你进来！”
“你说手机没电了发微信，但我手机确实没电了。”
朱雨沫深吸一口气，坐起来，靠在床头，把被子拉到下巴。
“你要说什么？说。”
顾聿腾走进来，坐在床边的椅子上。
椅子是布艺的，带靠背，他坐下去之后往后一靠，两条长腿伸直了，看起来不打算短时间内走。
“年年明天上幼儿园，我送。”
“不用了，还是我来送吧。”
“我顺路。”
“你顺什么路？你公司跟幼儿园反方向。”
“我改路线了。”
“……你改路线干什么？”
“顺路。”
朱雨沫盯着他看了三秒。
“行，你要送就送，还有呢？”
“没了。”
“那你出去吧。”
“不急。”
“你不急我急，我要睡觉。”
“你睡你的。”
“你坐在这儿我怎么睡？”
“闭着眼睛就能睡。”
这句话太耳熟了。
四年前他说过一模一样的。
每次他说完这句话，接下来就不是“睡觉”了。
“顾聿腾，”朱雨沫把被子裹紧了一点，“你出去。”
“再坐一会儿。”
“不行！”
“就五分钟。”
“一秒都不行。”
“那你出来，我们去客厅坐。”
“我为什么要去客厅坐？”
“因为你不让我在你房间坐。”
“我哪儿都不去，我要睡觉。”
“那你睡，我看着你睡。”
“你出去我才睡。”
“你先睡我再出去。”
“你不出去我睡不着。”
“那你别睡了，我们聊聊天。”
“我不想聊天。”
“那你想干什么？”
“我想，你现在就出去！”朱雨沫已经被气炸了。
顾聿腾看着她，她瞪着他。
两个人对峙了大概十秒。

第31章 死亡凝视

顾聿腾站起来，走到门口。
“明天早上想吃什么？”他问。
“随便。”
“没有随便这道菜。”
“那粥。”
“皮蛋瘦肉粥？”
“行。”
“好，谢谢，晚安。”
他出去了，把门带上了。
朱雨沫躺回去，盯着天花板看了三秒，翻了个身，把被子蒙在头上。
第二天早上，她下楼的时候，餐桌上摆着一碗皮蛋瘦肉粥、一碟小笼包、一份蒸蛋、一杯橙汁。
粥是现熬的，皮蛋切得碎碎的，瘦肉切成丝，上面撒了一点葱花。
不过只有一碗皮蛋瘦肉粥，明眼人一看就是为朱雨沫准备的。
顾妈妈坐在对面，笑眯眯地看着她。
朱雨沫礼貌打招呼：“早上好，阿姨！”
“早啊，雨沫，聿腾早上六点就起来熬粥了。”顾妈妈一脸笑意看着她
朱雨沫拿起勺子的手顿了一下。
“他自己熬的？”
“嗯，他说你喜欢喝皮蛋瘦肉粥，要熬浓一点，皮蛋要切碎。”
朱雨沫低头喝了一口。
浓稠度刚好，皮蛋切得碎碎的，瘦肉不柴，咸淡适中。
比四年前那碗咸得要命的粥好了一百倍。
她没说话，低头把粥喝完了。
吃完早饭，顾聿腾送朱小年去幼儿园。
朱雨沫在家里办公，她跟公司请了三天假，说是“搬家”，实际上是在适应新环境。
上午十点，她的手机响了。
是一个同事打来的，说有个文件需要她签字，问她方不方便，他送过来。
同事姓孙，叫孙浩，是她在广告公司的搭档，负责设计，她负责文案。
两个人合作了两年，关系不错，纯粹的工作关系。
孙浩这人没什么毛病，就是有点热情过度，逢年过节群发祝福，她生日的时候在部门群里发个红包，仅此而已。
“行，你送过来吧。”她报了地址。
半小时后，孙浩到了。
他站在别墅门口，拎着一个文件袋，嘴巴张得能塞进一个鸡蛋。
“朱、朱姐，你住这儿？”孙浩瞪大了眼睛。
“朋友的房子，借住几天。”
“什么朋友住这种房子？”
“普通朋友。”
孙浩还想问，但朱雨沫已经把文件袋接过去了。
她签了字，把文件还给他，说了声谢谢。
然后把孙浩走了。
整个过程不超过三分钟。
但她不知道的是，顾聿腾在二楼的书房里，把整个过程看得一清二楚。
他今天也没去公司，把朱小年送去幼儿园后他又回了家，也打算在家办公。
他站在书房的窗户前面，看着孙浩站在门口，看着朱雨沫开门签字，看着孙浩伸长脖子往屋里看，看着朱雨沫关门。
他还听见了他们的对话，男的叫什么名字他也听到了。
他拿起手机，给李峋发了一条消息。
“朱雨沫的广告公司，一个姓孙的男的叫孙浩，设计师，打一声招呼，调去他们分公司。”
李峋秒回：“顾总，哪个分公司？”
“随便，越远越好。”
“……好的。”
吃完中午饭，到了下午两点，朱雨沫觉得又有点饿了。
她不想麻烦顾妈妈，就自己点了个外卖。
一份酸菜鱼套餐，三十八块，满减之后三十二块五。
外卖员二十分钟就到了。
是个二十出头的小哥，穿着黄色的外卖服，头盔还没摘，手里拎着塑料袋。
“您好，您的外卖。”
“谢谢。”朱雨沫接过袋子，低头看了一眼小票，确认是自己的。
外卖员小哥多看了她一眼，大概是觉得这房子太豪华了，住的人居然点三十八块的酸菜鱼。
他笑了一下，说：“不用谢，期待您的五星好评。”
然后他感受到了一道目光。
从二楼的方向，透过窗户射过来的。
那种目光很难形容，不是愤怒，不是敌意。
是一种“你在我的地盘上看了不该看的东西”的审视。
外卖员小哥抬头看了一眼。
二楼的窗户旁边站着一个男人，西装革履，双手插在口袋里，面无表情，正盯着他。
外卖员小哥打了个寒颤。
“那个……女士，我先走了，您慢用。”他转身就跑，电动车差点撞上花坛，像撞见了鬼一样。
朱雨沫关上门，拎着外卖上了楼。
她不知道发生了什么，只觉得那个外卖员跑得太快了，像是后面有鬼在追他。
下午四点，朱雨沫去幼儿园接朱小年。
放学的时候，门口站着一堆家长，三三两两地聊天。
朱小年班上有个同学的爸爸，姓陈，是个挺健谈的人。
上次刚开学的时候跟她聊过几句，说自家孩子跟朱小年玩得好，想约个周末让他妻子和朱雨沫一起带孩子去公园。
“朱小年妈妈，”陈先生走过来，“周末有空吗？我家孩子说想跟朱小年一起玩，我老婆说也想约你一家人去逛公园。”
“周末应该可以，到时候我来联系你家孩子妈妈吧，我有她的微信。”
她话还没说完，就感觉到身后有人一直盯着她。
她回头一看，顾聿腾站在她身后两步远的地方。
他不知道什么时候来的，站在那儿，双手插在大衣口袋里，表情平静，但眼神不太平静。
他看着陈先生，陈先生看着他。
两个男人对视了大概两秒。
陈先生往后退了一步。
“那个……朱小年妈妈，我回头让孩子妈妈再跟你约，先走了。”他拉着孩子就走了，走得飞快，比那个外卖员还快。
朱雨沫转头看顾聿腾。
“你干嘛？”
“接你。”
“我自己会走。”
“顺路。”
“你公司跟幼儿园什么时候顺路了？”
“今天顺路。”
朱雨沫深吸一口气，拉着朱小年走了。
顾聿腾跟在后面，步伐不紧不慢，保持着两步的距离。
结果第二天，朱雨沫送朱小年去幼儿园的时候，发现陈先生的孩子没来上学。
她问老师，老师说那个小朋友转学了。
“转学了？昨天还好好的，怎么突然转学了？”
老师笑了笑：“家长的决定，我们也不清楚。”
朱雨沫站在幼儿园门口，想了三秒，然后拿出手机给顾聿腾发了一条消息。
“那个小朋友转学是不是你干的？”
三秒后回复：“哪个小朋友？”
“朱小年班上那个！爸爸姓陈的！”
“不认识。”
“你昨天瞪了人家一眼，今天就转学了！”
“我没瞪他，我只是看了他一眼。”
“你那叫看一眼？你那叫死亡凝视！”
“夸张。”
“顾聿腾！”
“嗯？”
“你是不是有病？”
“可能吧，医生说过。”
朱雨沫气得把手机揣进口袋里，懒得理他，自顾自拉着朱小年回家了。

第32章 躲在衣柜里

当天晚上，朱雨沫学聪明了。
她把门反锁了，还用椅子顶住了门把手，为的就是防顾聿腾开门进来。
她洗完澡，换了睡衣，躺在床上，刷了一会儿手机。
十点半，她关灯睡觉。
她睡得迷迷糊糊的时候，听到房间里有什么声音。
不是敲门声，是一种很轻的、窸窸窣窣的声音，像什么东西在移动。
她睁开眼，房间里很暗，窗帘拉得严严实实的，只有床头柜上的电子钟发出一点微弱的蓝光。
声音从衣柜的方向传过来。
她盯着衣柜，心跳开始加速。
衣柜门是关着的，但底下有一条缝，透出一点微弱的光。
不对，那是她的错觉，衣柜里没有光。
但声音还在。
窸窸窣窣，窸窸窣窣。像衣服在动。
朱雨沫咽了一口口水。
她想到一个可能性，别墅区治安应该很好，不会有小偷。
但万一呢？万一有人从窗户爬进来了呢？
虽然她在三楼，但万一呢？
她伸手去摸床头柜上的手机，手指刚碰到手机屏幕，衣柜门开了。
一个人影从衣柜里钻出来。
朱雨沫张嘴就要尖叫，但那个人影比她快了一步，直接扑过来，一只手捂住了她的嘴。
“别喊，是我。”
是顾聿腾的声音。
低沉，带着一点沙哑，在安静的房间里格外清楚。
朱雨沫的心脏差点从嗓子眼里蹦出来。
她瞪大眼睛，借着电子钟的微光看清了那张脸，确实是顾聿腾。
他穿着一件黑色的浴袍，头发是干的，身上有沐浴露的味道。
她一巴掌拍开他的手。
“顾聿腾你有病啊！你躲我衣柜里干什么！”
“我等你啊。”
“等我干什么！”
“等你洗完澡。”
“我洗完澡你就从衣柜里出来？你是不是恐怖片看多了！”
“我没看恐怖片。”
“那你这是什么行为！这是变态行为你知道吗！”
“我想你了。”
朱雨沫愣了一下，然后更生气了。
“你想我了你就躲我衣柜里！你正常敲门不行吗？”
“你会开吗？”
“不会！”
“所以我用了备用方案。”
“你管这叫备用方案？你这是非法入侵！”
“这是我家的房子。”
“这是我住的房间！”
“也是我家的房间。”
朱雨沫气得浑身发抖。
她坐在床上，裹着被子，瞪着顾聿腾。
顾聿腾站在床边，浴袍的带子松松垮垮地系着，领口敞开了一大片，露出锁骨和胸口。
“你出去。”她移开视线，不看他，然后说。
“不出去。”顾聿腾打死都不会出去。
“顾聿腾！”
“嗯。”
“你出不出去？”
“不。”
“你不出去我喊了。”
“喊什么？”
“喊救命！喊非礼！喊变态！”
“你喊，我妈住二楼，隔音很好，她听不到，年年住二楼，隔音也很好，他也听不到，你喊破嗓子也没人来的。”
朱雨沫瞪着他，他看着她。
房间里安静了大概五秒。
“你到底想干什么？”她问。
“想抱着你睡，我已经很久没有抱你睡觉了。”顾聿腾边说边委屈的走向他
“不行。”朱雨沫立马让他打住。
“为什么？”
“因为我们分手了。”
“那是你说的，我没同意。”
“分手不需要你同意。”
“需要，我不同意就不算。”
“你这是强盗逻辑。”
“嗯。”
“你…”
顾聿腾掀开被子，钻了进来。
朱雨沫整个人弹了起来，像被电了一样，“你干什么！”
“睡觉。”
“回你房间睡！”
“那儿的床不舒服。”
“你那张床十几万！哪里不舒服！”
“没有你，哪儿都不舒服。”
朱雨沫张了张嘴，发现自己说不出来话。
不是因为他说的话多有道理，是因为他的逻辑太混蛋了，混蛋到她不知道怎么反驳。
顾聿腾躺下来，侧过身，一只手伸过来，搂住了她的腰。
他的手臂很沉，压在她腰上，像一根铁棍。
“放开。”
“不放。”
“顾聿腾，你放不放？”
“不放。”
“你再不放我咬你了。”
“咬哪？”
朱雨沫咬了他胳膊一口。
不重，但也不轻，牙齿印儿都出来了。
顾聿腾动都没动，跟没感觉似的。
“咬完了？”他问。
“没有。”
“那继续。”
朱雨沫又咬了一口，还是没反应，她放弃了。
“你松开，我不跑。”
“不松。”
“你这样我睡不着。”
“那就不睡。”
“我明天还要上班！”
“请假。”
“我刚请了三天假！”
“再请一天。”
“你再不松手我落枕了。”
“不会，我搂着你，你不会落枕。”
“你怎么知道？”
“我研究过。”
“研究什么？”
“怎么搂着人睡觉不会落枕。”
“你什么时候研究的？”
“你不在的四年。”
朱雨沫沉默了。
顾聿腾没再说话，只是搂着她。
他的手臂从她腰上移到肩膀，把她整个人圈进怀里。
她的后背贴着他的胸口，能感觉到他的心跳，一下一下的，很稳。
她没有挣扎，不是不想挣扎，是因为她知道挣扎也没用。
这人从衣柜里钻出来的那一刻，她就知道今晚跑不掉了。
她闭上眼睛，“顾聿腾。”
“嗯。”
“你要是敢乱动，我把你踢下床。”
“你放心，我不乱动。”
“说到做到。”
“嗯。”
他果真没乱动。
他的手放在她腰侧，一动不动，呼吸均匀，胸腔随着呼吸轻轻起伏。
朱雨沫等了一会儿，确认他真的不乱动，才慢慢放松下来。
她的身体从僵硬变成柔软，从“随时准备逃跑”变成“算了跑不掉了”。
她不知道自己是什么时候睡着的。
只记得迷迷糊糊的时候，听到顾聿腾说了一句什么，声音很低，低到她分不清是梦还是真的。
第二天早上，朱雨沫是被闹钟吵醒的。
她睁开眼，发现自己躺在床上，被子盖得好好的，枕头在旁边。
不对，枕头在她脖子下面，但她的脖子……
她动了一下脖子，很疼。
不是一般的疼，是那种转不了头的疼。
她往左转，转不过去，往右转，也转不过去。
整个脖子僵得像一根木棍，动一下都疼得龇牙咧嘴。
她坐起来，扶着脖子，慢慢地下了床。
走到卫生间，对着镜子一看，脖子歪了。
她成歪脖子了。

第33章 蹲在地上哭了

她落枕了。
而且落枕得很严重。
她扶着脖子走出房间，在走廊里遇到了顾聿腾。
他已经穿戴整齐了，西装衬衫皮鞋，精神抖擞，头发梳得一丝不苟。
“早。”他说。
朱雨沫歪着脖子看他。
“你昨天晚上说不会落枕的。”
顾聿腾看了一眼她的脖子，然后立马上前伸手想要摸摸她的脖子。
朱雨沫立马躲闪开。
顾聿腾的手尴尬的放下，然后摸摸自己鼻子，最后关切的问：“你落枕了？没事吧？”
“你看不出来吗？”
“严重吗？”
“我脖子动不了了你说严重吗？”
“我看看。”
他走过来，再次伸手去摸她的脖子。
朱雨沫想躲，但脖子动不了，只能站在原地让他摸。
他的手指按在她后颈上，力度不轻不重，按了两下。
“应该是肌肉痉挛，我帮你揉揉。”
“不用…”朱雨沫想拒绝
他已经开始揉了。
手法还挺专业，拇指按着痛点，其他手指托着她的下巴，慢慢地、一圈一圈地揉。
“你什么时候学的按摩？”
他也不回答，朱雨沫也就没说话。
顾聿腾揉了大概五分钟，她的脖子松了一点，能稍微转动了。
“好点没？”
“好点了。”
“今天晚上别锁门了，你锁了门，我就只能从衣柜出来，从衣柜出来你就会吓到，吓到了就会紧张，紧张了就会落枕。”
“你这什么逻辑？”
“因果关系。”
“你、你不进我房间我就不会落枕。”
“不进你房间我睡不着，我睡不着就会失眠，失眠了就会抑郁，抑郁了就会……”
“行了行了。”朱雨沫打断他，“你赢了。”
“那今晚不锁门了？”
“……不锁了。”
“好。”
顾聿腾转身下楼了。
走了两步，又回头看了她一眼。
她的脖子还是歪的，站在走廊里，一只手扶着后颈，表情痛苦。
他的嘴角翘了一下。
“下次别用椅子顶门了，你顶了门我也能进来，但你落枕了，疼的是你自己。”
朱雨沫想骂他，但脖子太疼了，骂不出来。
她扶着墙，一步一步地往楼下走，心想，这个男人，四年了，还是这么混蛋。
但她好像，没那么想跑了。
搬进顾家别墅的第五天，朱雨沫发现了一个她不该发现的东西。
那天下午，顾聿腾去公司开会了。
顾妈妈约了朋友做美容，顾爸爸去打球了。
朱小年在幼儿园还没回来。
整栋别墅就她一个人。
她在二楼走廊里走了一圈，不知道该干什么。
工作做完了，电视剧不想看，手机刷腻了。
她站在走廊里，看了看左边，又看了看右边。
左边是顾聿腾的主卧。
门开着，阿姨上午打扫过，窗户开了半边通风，白色的窗帘被风吹得微微鼓起来。
朱雨沫站在门口，犹豫了三秒。
她知道不应该进去。
那是别人的卧室，虽然是顾聿腾的，但“别人的”就是“别人的”。
她不是他女朋友，不是他老婆，她住在这里的身份是“孩子他妈”，不是“女主人”。
但她还是进去了。
不是想偷窥什么，就是好奇。
四年前她来过这个房间，那时候房间里什么都没有，只有一张床、一个衣柜、一个床头柜。
冷冰冰的，像酒店。
四年后她想看看变成什么样了。
房间变化不大，床还是那张大床，深灰色的床单换成了浅灰色的，多了两个枕头。
窗帘从深蓝色换成了米白色，阳光透过来，整个房间亮了不少。
靠窗的位置多了一个书架，上面摆着几排书，大部分是财经类的。
还有一些心理学方面的，她扫了一眼，有《抑郁症的认知行为疗法》《情绪急救》《走出抑郁》。
她移开视线，看向床头柜。
床头柜上放着一盏台灯、一杯水、一个白色的药瓶，和一个相框。
她先拿起药瓶看了一眼。
治疗抑郁症的，处方日期是两年前，但瓶子看起来不是旧的，应该是最近刚配的。
她已经隐隐约约猜出来什么，但是她还是不敢相信。
她把药瓶放回去，然后拿起了相框。
相框是银色的，很简洁，没什么花纹。
看到里面的照片，她愣住了。
那是一张她睡着时的照片。
光线很暗，画面有点糊，一看就是偷拍的。
她侧躺在床上，嘴巴微微张开，嘴角有一道亮亮的痕迹，口水。
头发散在枕头上，乱得像鸟窝，半边脸被枕头压得有点变形。
和上一次那张图片风格很像，但是照片里她的衣服换了。
丑，丑得她都不忍心看第二眼。
但她看了第三眼、第四眼、第五眼。
因为这张照片的边角也起毛了。
不是那种“放了几年自然老化”的起毛，是那种被人反复摸过、反复拿起来看、反复用手指摩挲边角的那种起毛。
照片的四个角都磨白了，表面有一层细小的划痕，像是被拇指摸过无数次。
朱雨沫心想顾聿腾到底拍了她多少丑照，又到底在无人处摸了这些照片多少次。
她翻到背面，背面空白，没有写字，但有一道浅浅的压痕，像是被指甲划过。
她蹲在床头柜旁边，捧着那个相框，盯着那张照片看了很久。
四年前，她睡着的时候他偷拍的。
那时候她觉得这张照片太丑了，让他删，他没删。
她以为他早就扔了。
他没扔，他把它放在床头柜上，每天晚上睡觉之前看，每天早上醒来之后看。
看了四年，看到照片的边角都起毛了。
她想起那个药瓶，那个抗抑郁的药。
她立马在网上查过这个药，知道它是治疗抑郁症和焦虑症的。
她不知道他吃了多久，但处方日期是两年前。
说明至少吃了两年。
她蹲在地上，把相框贴在胸口，哭了。
不是那种嚎啕大哭，是眼泪一颗一颗地往下掉，砸在相框的玻璃上，啪嗒啪嗒的。
她没擦，就让它们流。
她想起他说的那句话“你知道那四年我是怎么过的吗？”。
她现在知道了。
他是看着这张照片过的。
她蹲在地上哭了大概十分钟，哭到鼻子都堵了，才站起来。
她去卫生间洗了把脸，把相框放回床头柜上，放回原来的位置，角度都没变。
然后她走出主卧，把门带上，站在走廊里深呼吸了三次，努力让自己恢复原状。

第34章 妈，他要跟你结婚

那天晚上，顾聿腾下班回来，发现晚饭是朱雨沫做的。
餐桌上摆着四菜一汤，番茄炒蛋、清炒土豆丝、红烧排骨、蒜蓉西兰花，还有一锅紫菜蛋花汤。
卖相很一般。
番茄炒蛋的鸡蛋炒老了，土豆丝切得有粗有细，排骨的颜色有点深，像是酱油放多了。
西兰花倒是还行，就是蒜蓉切得太大了。
顾妈妈站在厨房门口，表情复杂。
她本来要做饭的，但朱雨沫说“阿姨，今天我来做”。
顾妈妈以为她要做个什么拿手菜，结果看她切土豆丝的时候差点切到手。
炒鸡蛋的时候油溅了一灶台，做红烧排骨的时候忘了放冰糖，临时加的，甜味没进去。
但顾妈妈没说。
她就站在门口看着，时不时提醒一句“火小一点”“盐少放点”“排骨要多炖一会儿”。
朱雨沫手忙脚乱地忙了一个半小时，终于把菜端上桌了。
顾聿腾坐在餐桌前，看了一眼那几盘菜，又看了一眼朱雨沫。
她围着围裙，头发有点乱，脸颊上沾了一点番茄汁，看起来狼狈极了。
“这些都是你做的？”他问。
“嗯。”
“为什么？”
“什么为什么？做饭还需要为什么？”
“你之前不做。”
“之前是之前，现在是现在，你吃不吃？不吃我倒了。”
“吃。”
顾聿腾拿起筷子，夹了一块红烧排骨。
排骨炖了四十分钟，不算太烂，但能咬动。
味道偏咸，甜味没进去，酱油味重了点。
他嚼了两下，咽了，又夹了一块。
“怎么样？”朱雨沫问。
“真好吃。”
“真的？”
“嗯。”
朱雨沫看了他一眼，不太信。
她自己也夹了一块，咬了一口，咸了，还有点柴。
“这哪里好吃了？咸死了。”
“不咸啊，刚好，可能我口味重。”
“你味觉是不是有问题？”
“可能吧，但我觉得好吃。”
朱雨沫没说话，低头扒了一口饭。
顾聿腾继续吃排骨，一块接一块，连骨头上的筋膜都啃干净了。
吃完排骨又夹番茄炒蛋，鸡蛋老得像橡皮，他嚼得很认真，嚼完咽了。
又夹土豆丝，土豆丝粗细不均，粗的有点生，细的有点烂，他全吃了。
他一粒米都没剩，碗底干干净净的，像洗过一样。
顾妈妈坐在对面，看着自己儿子吃饭的样子，心里酸了一下。
她已经很久没见顾聿腾吃得这么认真了。
他吃药之后食欲恢复了不少，但吃饭的时候总是淡淡的，像完成任务。
今天不一样，他吃得很快，嚼得很认真，吃完一碗又添了一碗。
朱小年坐在朱雨沫旁边，面前摆着一小碗米饭和几块排骨。
他咬了一口排骨，皱了一下眉，太咸了。
他看了一眼朱雨沫，又看了一眼顾聿腾，然后把排骨吃完了，没说话。
饭吃到一半，朱小年放下筷子，看了看朱雨沫，又看了看顾聿腾。
“妈，”他说，“你们是不是要结婚了？”
餐桌上的空气凝固了。
朱雨沫的筷子停在半空中，一块西兰花夹在筷子上，悬在碗和嘴之间。
“什么？”她说。
“你们是不是要结婚了？”朱小年重复了一遍，语气平静，像在问“今天星期几”。
“谁跟你说的？”
“没人跟我说，我自己看的。”
“你看什么了？”
“你给他做饭，他吃得很干净，晚上他还进你房间了。”
“他什么时候进我房间了！没有，你看错了。”朱雨沫死不承认。
“昨天晚上，我起来喝水，看到他开门进去了。”
朱雨沫的脸从脖子根红到了额头。
她把西兰花塞进嘴里，嚼了两下，差点噎住。
“朱小年，”她咽下西兰花，深吸一口气，“大人的事情，小孩不要管。”
“我没管，我就是问一下。”
“问也不行。”
“为什么？”
“因为……因为不合适。”
“哪里不合适？”
“哪哪都不合适，快吃你的饭。”
朱小年看了一眼她的表情，又看了一眼顾聿腾。
顾聿腾正在喝汤，紫菜蛋花汤，朱雨沫忘了放盐，淡得跟开水一样。
他喝了一口，又喝了一口，表情没有任何变化。
“爸，”朱小年叫他。
顾聿腾放下碗。“嗯。”
“你觉得我妈做的饭好吃吗？”
“好吃。”
“你不觉得咸吗？”
“不觉得。”
“排骨咸了，鸡蛋老了，土豆丝没熟透，汤没放盐。”
顾聿腾看了一眼自己面前的空碗，又看了一眼朱小年。
“只要是你妈做的，都好吃。”
朱小年点了点头，像得到了什么确认，他转头看朱雨沫。
“妈，他要跟你结婚。”
朱雨沫把筷子拍在桌上。
“朱小年！你吃不吃饭？不吃我收了！”
“吃。”朱小年端起碗，扒了一口饭，嚼完咽了，又补了一句，“但我说的没错。”
朱雨沫深呼吸了三次，站起来，把自己的碗收了。
她走进厨房，站在水池前面，把碗放进水池里，拧开水龙头，水哗哗地冲在碗上。
她站在水池前面，手撑着台面，低着头。
朱小年说的没错，她在干什么？
她给他做饭，他吃得很认真。
她让他进她的房间，他搂着她睡了一整夜。
她看了他的药，看了他的照片，蹲在地上哭了十分钟。
她到底在干些什么？
她不是跑了吗？她不是躲了四年吗？
她不是发誓再也不跟这个男人有任何关系吗？
这怎么才住了五天，她就主动给他做饭了？
她关上水龙头，擦了擦手，站在厨房里发呆。
顾聿腾走进来了。
他手里端着两个空盘子，排骨盘子和土豆丝盘子，都吃光了，连汤汁都用馒头蘸干净了。
“我来洗。”他说。
“不用，你出去。”
“你做饭，我洗碗，分工。”
“没这个分工。”
“那现在有了。”
他把盘子放进水池里，拧开水龙头，开始洗。
他洗碗的动作很熟练，先冲掉残渣，倒洗洁精，用海绵擦一遍，再冲干净，倒扣在沥水架上。
一个盘子洗完了，再洗另一个。
朱雨沫站在旁边看着。
四年前这个男人连粥都不会煮，现在会做饭、会洗碗、会按摩、还会……
想着想着朱雨沫已经思绪飘远了。

第35章 你是不是傻

四年啊，她跑了四年，他学了四年。
“顾聿腾，”她说。
“嗯？”
“你床头柜上的药，是治什么的？”
顾聿腾洗碗的手停了一下，然后继续洗。
“维生素。”
“维生素叫治疗抑郁症的药？”
顾聿腾没说话。
“我已经知道了，”她说，“那是抗抑郁药。”
顾聿腾把最后一个盘子冲干净，放在沥水架上，关了水龙头，擦干手。
“你进我房间了？”他问。
“嗯。”
“看到什么了？”
“你的药，还有照片。”
顾聿腾靠在厨房的台面上，双手插在口袋里，看着她。
“那张照片，你留着干嘛？”她问，“那么丑。”
“不丑。”
“嘴上有口水，头发乱得像鸡窝，半边脸是扁的，这还不丑？”
“不丑。”
“你看了四年？”
“嗯。”
“看到边角都起毛了？”
“嗯。”
朱雨沫低下头，看着自己的脚尖。
她穿着一双白色的拖鞋，是顾妈妈给她买的，上面绣着一只小猫，猫的眼睛是两颗小珠子。
“顾聿腾，”她说，“你说你是不是傻？”
“可能吧。”
“一张那么丑的照片，你看四年，你就不嫌烦？”
“不嫌啊，我还越看越喜欢。”
“你不觉得浪费感情？”
“不觉得。”
“你不觉得……”朱雨沫还想继续说。
“朱雨沫。”顾聿腾打断她，“你到底想说什么？”
她沉默了很久。
厨房里很安静，只有冰箱嗡嗡的声音，和水龙头滴水的声音。
“我想说，”她抬起头，看着他，“对不起。”
顾聿腾愣了一下。
“你对不起什么？”
“我跑了四年。”
“你跑是因为我把你折腾进医院了，应该我说对不起。”
“不是的不是的。”她摇头，“我是说……我跑了之后，你生病了，我不知道你会……我不知道你会那样。”
“哪样？”
“就是…”她看了一眼客厅的方向，“吃药，看心理医生，学做饭，学洗碗，学按摩，把照片放在床头柜上，摸四年，摸到边角起毛。”
顾聿腾看着她，没说话。
“我以为是你的错，”她说，“是我被你折腾得太惨了，我才跑的，我跑得理直气壮，我觉得我没错，但是，”
她停了一下，吸了吸鼻子。
“但是我看到那张照片的时候，我觉得我错了，我不应该跑了四年不联系你，我不应该让你一个人吃药、看医生、失眠，我不应该……”
“朱雨沫。”顾聿腾走过来，站在她面前。
她抬头看他，他比她高了一个多头，她得仰着脖子才能看到他的脸。
厨房的灯在他身后，给他镶了一圈光边，看不清表情。
“你没错。”他说。
“可是我…”说着，朱雨沫已经泪眼朦胧了。
“你没错。”他重复了一遍，“我那时候确实太过分了，你不跑，也会被我折腾出别的毛病，你跑是对的。”
“但是你生病了。”
“我生病是因为我想你，不是因为你的错，我想你，是我的事，不是你的责任。”
朱雨沫张了张嘴，发现不知道该说什么。
“但是…”
“没有但是。”他伸手，把她额前的碎发别到耳后，手指擦过她的耳廓，跟那天在房间里一样，指尖是凉的。
“你回来了就行。”他说，“别的都不重要。”
朱雨沫站在原地，仰着头看他，眼眶红红的。
她深吸了一口气，把那股酸意压回去。
“行。”她说，“那以后我做饭。”
“你做饭不好吃。”
“你不是说好吃吗！”
“那是给你面子。”
“顾聿腾！”
“我开玩笑的。”他的嘴角翘了一下，“你做的饭，确实好吃。”
“你刚才说我做饭不好吃！”
“我说的是‘不好吃’吗？我说的是‘你做饭不好吃’。”
“那不是一个意思吗！”
“不一样，‘不好吃’是客观评价，‘你做饭不好吃’是主观感受。”
“有什么区别！”
“主观感受可以改。”
“那你改啊！”
“不改。”
“为什么！”
“因为你做饭的时候，像我妈。”
朱雨沫愣了一下。
“什么？”
“你做饭的时候，系着围裙，头发乱糟糟的，脸上沾了番茄汁，手忙脚乱的，像我妈。”他顿了顿，“像家人。”
朱雨沫站在原地，脸上的表情从愤怒变成惊讶，从惊讶变成不知所措。
她张了张嘴，又闭上，又张开。
最后说了一句：“你妈做饭比我好吃一百倍。”
“嗯，但你不是我妈，你是朱雨沫。”
“所以呢？”
“所以只要是你做的东西，我都吃。”
朱雨沫看着他，他看着她，厨房里安静了大概三秒。
“行了，”她转身往厨房门口走，“出去吧，我要收拾厨房了。”
“我帮你。”
“不用。你出去。”
“一起收拾快。”
“你出去。”
“为什么？”
“因为你在厨房里，我没法正常呼吸。”
顾聿腾看了她一眼，没说话，走出了厨房。
走到门口的时候，他回头看了她一眼。
她正站在水池前面，背对着他，肩膀微微耸了一下，像是在深呼吸。
他站在门口看了一秒，然后转身走了。
朱雨沫听到他的脚步声走远了，才把手里的抹布扔在水池里，双手撑着台面，低下头。
心跳很快，快得像跑了八百米。
她深呼吸了三次，心跳还是快。
又深呼吸了三次，还是快。
“朱雨沫，”她对自己说，“你完了。”
她拧开水龙头，用冷水洗了一把脸，水滴顺着下巴滴在台面上。
她看着镜子里自己的脸，湿漉漉的，头发贴在额头上，脸颊红红的。
“你完了。”她又说了一遍。
那天晚上，朱雨沫没有锁门。
她躺在床上，等了一会儿。
十点半，门开了。
顾聿腾走进来，穿着那件深灰色的家居服，头发是干的。
他走到床边，掀开被子，躺下来。
侧过身，一只手伸过来，搂住她的腰。
跟昨晚一样，手臂很沉，压在她腰上。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你以后能不能别从衣柜出来了？”
“行。”
“直接敲门就行。”
“你开吗？”
“我开。”朱雨沫思考了一会儿才回答他。

第36章 适度运动有助于康复

他搂紧了一点，下巴抵在她头顶。
她能感觉到他的呼吸，一下一下的，很稳。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你明天想吃什么？”
“我不挑，你做什么我吃什么。”
“那我做番茄炒蛋？”
“行。”
“你不嫌鸡蛋老？”
“不嫌。”
“排骨呢？”
“也行。”
“那做糖醋排骨，我查一下教程，应该能做好。”
“好。”
“还有土豆丝，这次我切细一点。”
“好。”
“再煲个汤，你妈教我了，排骨玉米胡萝卜汤，炖两个小时，肯定好喝。”
“好。”
朱雨沫说了大概五分钟，从明天吃什么说到后天吃什么，从后天吃什么说到周末吃什么。
顾聿腾一个字都没多说，就“好”“行”“嗯”。
说到最后，她自己都觉得有点不好意思了。
“你不嫌我话多？”她问。
“不嫌。”
“你以前总是嫌我话多。”
“以前是以前，现在是现在。”
“现在怎么了？”
“现在你说什么我都想听。”
朱雨沫把脸埋进枕头里，闷闷地说了一句：“顾聿腾，你是不是吃了什么药，变成另外一个人了？”
“吃了。”
“什么药？”
顾聿腾老实的说了这几年他吃过的药。
“那些是抗抑郁的，不是让人变甜的。”
“没变甜，我说的是实话。”
朱雨沫不说话了。
过了很久，久到她以为他已经睡着了，她才小声说了一句：“顾聿腾，你那个照片，换一张吧，那两张太丑了。”
“我不换。”
“为什么？”
“那两张最好。”
“哪里好了？有口水！”
“有口水才真实。”
“你—、你审美是不是有问题？”
“可能吧。”
“那你觉得我什么时候最好看？”
“睡着的时候。”
“为什么？”
“因为你睡着的时候不会跑。”
朱雨沫愣了一下，这人嘴里就没个正经的。
然后她翻了个身，面对着他。
房间很暗，只能看到他的轮廓，高挺的鼻梁，深陷的眼窝，线条分明的下颌。
她伸手，摸了一下他的脸。
手指从额头滑到鼻梁，从鼻梁滑到嘴唇。
他没动，就让她摸。
“顾聿腾，”她说，“我不跑了。”
黑暗中，她感觉他的嘴角翘了一下。
“我知道。”他说。
“你怎么知道？”
“因为你开始管我了。”
“我什么时候管你了？”
“你让我换照片，你问我吃什么，你让我别从衣柜出来，这都是管。”
“那叫建议，不叫管。”
“叫管。”
“不叫。”
“叫。”
“不——”
他低头，吻住了她。
不是那种铺天盖地的吻，是很轻的、很短的吻。
嘴唇碰了一下，就分开了。
“管了。”他说。
朱雨沫没说话，她翻回去，背对着他，把被子拉到下巴。
“睡觉。”她说。
“嗯。”
“明天早上我想还喝皮蛋瘦肉粥。”
“好。”
“你熬。”
“好。”
“皮蛋要切碎。”
“好。”
“瘦肉要切丝。”
“好。”
“葱花最后放。”
“好。”
她说了大概十句，他回了十个“好”。
说到最后，她自己也说不下去了，闭上眼睛，嘴角翘了一下。
顾聿腾搂着她，下巴抵在她头顶，也闭上眼睛。
窗外的月光透过窗帘的缝隙照进来，在地毯上画了一条银白色的线。
床头柜上，那个银色的相框还立在那里。
照片里的朱雨沫睡得正香，嘴角的口水在月光下看不太清了，但照片的边角还是起毛的。
那些毛边，是四年，是无数个失眠的夜晚，是无数次拿起又放下，是想念的形状。
顾聿腾病好了一半，某方面也跟着“复苏”了。
朱雨沫其实早就料到了。
这人吃了几个月药，睡眠好了，胃口好了，体重回来了，精神状态也稳定了。
身体好了，心思自然就多了。
那天晚上，她洗完澡出来，头发还滴着水，拿毛巾擦着，推门进房间。
顾聿腾坐在她床上。
不是站着，不是靠在门框上，是正儿八经地坐在她床上，背靠着床头，两条长腿伸得笔直，交叠在一起。
他穿着一件黑色的浴袍，领口敞开了一大片，头发是干的，身上有沐浴露的味道。
整个人看着可诱人了，朱雨沫连忙吞了吞口水
他看她进来，眼神变了一下。
不是那种“你来了”的随意，是一种很深、很沉、带着点幽暗的眼神。
像一个人在沙漠里走了很久，终于看到了水。
朱雨沫擦头发的手停了。
“你干嘛？”
“等你。”
“等我干嘛？”
他没说话，就看着她。
那个眼神，她太熟悉了，就是大狼看小兔的样子。
四年前每次他露出这种眼神，接下来她就要遭殃。
“顾聿腾，”她把毛巾搭在肩上，双手抱胸，“你脑子里在想什么？”
“想你。”
“想我什么？”
“想你四年前的样子。”
“四年前什么样子？”
“在床上求饶的样子。”
朱雨沫的脸瞬间红了。
从脖子根一路红到额头，红得像煮熟的虾。
“顾聿腾！你有病吧！”
“有，抑郁症，你知道的。”
“那你注意身体！别想那些有的没的！”
“医生说适度运动有助于康复。”
“哪个医生说的？你把他叫来，我跟他当面对质！”
“我的心理医生，姓周，你要他电话吗？”
朱雨沫深呼吸，尽量让自己不生气。
“顾聿腾，你现在是病人，病人要静养，不能剧烈运动。”
“不剧烈，适度。”
“你的‘适度’跟别人的‘适度’不是一个概念。”
“宝宝，四年了，我改了。”
“你改了？你什么时候改的？”
“你不在的时候。”
“你不在的时候改了有什么用？你又没实践过！”
“所以现在实践。”
朱雨沫发现自己说不过他。
这人脑子太好使了，逻辑一环扣一环，她说什么他都能接住，还能绕回来。
她决定换一个策略，那就是跑。
她转身就往门口走。
手刚碰到门把手，顾聿腾的声音从身后传来。
“你跑什么？”
“我去吹头发。”
“卫生间有吹风机。”
“我那个不好用，我去用你的。”
“我房间的吹风机跟你房间的一样，我买的。”
朱雨沫的手停在门把手上。
“那我去楼下喝水。”

第37章 这四年我都在想你

“你床头柜上有一杯水，是我放的，温的。”
她低头看了一眼床头柜。
确实有一杯水，玻璃杯，旁边还放了一颗糖。
是她喜欢吃的那种水果硬糖。
她就那样呆愣愣站在原地，手搭在门把手上，进退两难。
朱雨沫总觉得她今晚大概率是逃不过了。
“朱雨沫，”顾聿腾的声音从背后传来，低低的，带着一点沙哑，“四年了，你是不是该补偿我了？”
“补偿什么？我又不欠你的。”
“你之前还说欠我四年。”
“那四年是你自己愿意等的，我没让你等。”
“你没让我等，但你也没让我不等。”
“那、那是你自己的选择！”朱雨沫依旧狡辩。
“对，我选择了等，所以现在你回来了，是不是该给点奖励？”
“奖励什么？”
“奖励我等你四年。”
“你这是什么逻辑？”
“病人的逻辑。”
“你——”
顾聿腾从床上下来，走到她身后。
她能感觉到他的体温，从背后靠过来，还没碰到，但已经能感觉到了。
她整个人僵住了。
他伸手，把她搭在肩上的毛巾拿下来，搭在自己肩上。
然后他的手落在她肩膀上，轻轻按了一下。
“别紧张。”他说。
“我没紧张。”
“你肩膀硬得像石头。”
“那是因为、因为今天坐太久了。”
“嗯，那我帮你按按。”
他的手指按在她后颈上，力度不轻不重。
跟上次落枕的时候一样，拇指按着肩井穴，食指和中指顺着颈椎往上推，一下一下的，很有节奏。
朱雨沫站在原地，被他按着肩膀，手还搭在门把手上，但已经没有力气拧了。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你是不是预谋好的？”
“什么？”
“你今天穿这个浴袍，坐在我床上，等我洗完澡出来，你是不是预谋好的？”
“不是。”
“那是什么？”
“是计划好的。”
“预谋和计划有什么区别！”
“预谋是坏事，计划是好事。”
“你管这叫好事？”
“嗯，都说了适度运动，有助于康复。”
朱雨沫放弃了，她松开门把手，转身面对他。
他比她高了一个多头，她仰着脖子才能看到他的脸。
浴袍的领口敞着，锁骨下面有一道浅浅的疤。
她没见过这道疤，应该是这四年里留下的。
“你胸口怎么了？”
“做手术，微创。”
“什么手术？”
“跟你没关系。”
“你身上多了道疤，你说跟我没关系？”
“真的没关系，阑尾炎。”顾聿腾瞎说八道。
“阑尾炎在胸口？”
“……我记错了，不是阑尾，是别的小手术，不重要。”
“顾聿腾，你是不是在转移话题？”
“是。”
他低头，额头抵着她的额头。
鼻尖碰着鼻尖，呼吸缠在一起。
她能闻到他身上沐浴露的味道，是松木味的，很淡，很好闻。
“朱雨沫，”他的声音低得几乎听不清，“我想你了，想了四年。”
她没说话。
“每天晚上都想，想你在干什么，吃了没有，睡了没有，有没有生病，有没有人欺负你，想到睡不着，吃了药也睡不着。后来不想了，因为想了也没用，你不在。”
她的鼻子酸了一下。
“但是现在你在。”他说，“就在我面前，在我家的厨房里做饭，在我家的客厅里看电视，在我家的床上睡觉，我每天早上起来，能看到你，每天晚上睡觉之前，也能看到你。”
他停了一下。
“但是我想 ……”
“什么？”
“更近一点。”
“怎么更近？”
他没回答，但他看她的眼神回答了。
朱雨沫低下头，看着他的浴袍带子。
带子系得很随意，松松垮垮的，一拽就能开。
“顾聿腾，”她说，“你是不是觉得我是那种，你一说好听的话，我就什么都听你的？”
“不是，但你是那种心软的。”
“我不心软。”
“你心软，你看到我的药，哭了，你看到照片，也哭了，你给我做饭，因为你觉得对不起我，这不是心软是什么？”
“那是、那是同情。”
“同情也行，我不挑。”
“你、你连同情都要？”
“要，只要是你给的都要。”
朱雨沫深吸一口气，抬起头，看着他的眼睛。
“顾聿腾，我跟你说清楚，你要是敢像四年前那样折腾我，我当场翻脸，我说到做到，立马带着儿子走。”
“不会的，你放心。”
“你说不会就不会？”
“嗯，因为我吃药了。”
“吃药跟这个有什么关系？”
“吃了药，人就没那么冲动了，医生说我的情况稳定了很多，情绪控制能力比以前好。”
“那你怎么保证？”
“不需要保证，你试一次就知道了。”
朱雨沫看了他三秒。
“行吧。”她说，“试一次，但我要在上面。”
顾聿腾愣了一下，然后笑了。
不是那种嘴角翘一下的笑，是真的笑了，眼睛弯起来，露出一点牙齿。
“行。”他说，“你在上面。”
“不许反悔。”
“不反悔。”
“那你躺好。”
顾聿腾躺回床上，双手枕在脑后，看着她。
朱雨沫站在床边，深吸了一口气，爬上床，按她说的来做。
浴袍的带子一拽就开了。
那天晚上，确实“适度”。
顾聿腾没有像四年前那样疯。
他一直都在看她的反应，照顾着她的情绪与感受。
......
朱雨沫发誓，她从来没有被他这样对待过。
四年前他像一头牛，横冲直撞，不管不顾。
现在他就像变了一个人。
一个会看她脸色、会听她指挥、会在她喊停的时候真的停下来的人。
中途她累了，趴在他胸口喘气。
他搂着她，手在她背上轻轻拍着，像哄小孩。
“累了？”他问。
“嗯。”
“那换我。”
“你不是说我在上面吗？”
“你在上面累了，换我，公平。”
“你、你这是钻空子。”
“嗯。”
他翻了个身，把她压在下面。
像在对待什么易碎的东西。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你要是弄疼我，我咬死你。”
“好。”
他没弄疼她。

第38章 你们父子俩，一个德行

结束之后，他把她搂在怀里，下巴抵在她头顶。
她的后背贴着他的胸口，能感觉到他的心跳，很快，比她快多了。
“你不是说适度运动有助于康复吗？你心跳这么快，是不是运动过度了？”朱雨沫有点担心。
“不是，是高兴。”
“高兴什么？”
“你回来了。”
“我不是早就回来了吗？”
“不一样。”
“什么不一样？”
“之前你住在这里，但你不是我的，现在的话…”
“现在我也不是你的，我是我自己的。”朱雨沫知道他要说什么混话，立马阻止他。
“嗯，你是你自己的，但你在我的床上。”
“那是因为你赖着不走。”
“嗯，我赖着不走。”
她没说话，他把脸埋在她头发里，深吸了一口气。
“朱雨沫。”
“嗯。”
“以后别走了。”
“再说。”
“别走了。”他重复了一遍，声音闷闷的，像在求她。
“看你表现。”她说。
他搂紧了一点，她没挣扎。
第二天早上，朱雨沫是被朱小年的声音吵醒的。
“妈，你起床了吗？”
她睁开眼，发现天已经大亮了。
阳光从窗帘缝里透进来，在地毯上画了一条金色的线。
顾聿腾已经不在床上了，旁边的枕头有一个凹痕，摸上去还有一点余温。
“妈？”朱小年又在敲门了。
“起了起了！”她赶紧坐起来，发现身上穿着睡衣。
她不记得自己什么时候穿的睡衣，大概是顾聿腾帮她穿的，趁她睡着的时候。
不用想肯定还趁机占了她好多便宜。
她套上拖鞋，打开门。
朱小年站在门口，穿着整齐的小衬衫和小西裤，头发梳得一丝不苟，背着小书包。
“妈，你今天起晚了。”
“嗯，昨晚没睡好。”
“为什么没睡好？”
“因为……因为有蚊子。”
“冬天有蚊子？”
“有，变异蚊子，特别大，咬得我一晚上没睡。”
朱小年看了她一眼，那个眼神，明显不信。
“妈，”他说，“你脖子上有个红印子，蚊子咬的？”
朱雨沫伸手捂住脖子，她忘了。
昨晚顾聿腾在她脖子上蹭了好几下，她以为他只是蹭蹭，没想到留下了印子。
“对，蚊子咬的。”她说，“特别大一只蚊子。”
“什么蚊子咬的印子是椭圆形的？”
“变异的嘛，跟你说了你不懂。”
朱小年又看了她一眼，没再追问。
但他转身下楼的时候，说了一句话。
“妈，你那个‘蚊子’，是不是姓顾？”
三岁小朋友的话简直惊为天人。
朱雨沫站在门口，深呼吸了三次，然后去卫生间照镜子。
镜子里的自己，脖子上确实有一个红印子，不大，但位置很刁钻。
刚好在衣领上面一点点，遮都遮不住。
她翻出一件高领毛衣穿上。
虽然现在是春天，但她宁愿热死，也不愿意让朱小年再看到那个“蚊子包”。
下楼的时候，顾聿腾已经坐在餐桌前了。
他穿着一件白衬衫，袖口挽到小臂，面前摆着一碗粥和一碟小菜。
看到她下来，抬头看了一眼，目光在她脖子上停了一秒。
高领毛衣，把脖子包得严严实实的。
他的嘴角翘了一下。
“早。”他说。
“早什么早。”朱雨沫坐下来，把粥碗拉到自己面前，低头喝了一口。
他承诺的皮蛋瘦肉粥，跟上次一样好喝。
她没说话，低头把粥喝完了。
朱小年坐在对面，看看朱雨沫，又看看顾聿腾。
“爸，”他说。
“嗯。”
“你昨晚睡得好吗？”
“好。”
“我听到你房间有声音，但是你不睡在你房间。”
顾聿腾喝粥的动作停了一下。
“你听错了。”他说。
“没听错，我去找你的时候，你不在房间，后来我去了妈房间门口，听到你说话的声音。”
朱雨沫的勺子掉进了碗里。
“朱小年，”她说，“你半夜不睡觉，起来干什么？”
“喝水。”
“喝了就回去睡，别到处乱跑。”
“我没乱跑，我只是找爸爸。”
“找我干什么？”顾聿腾问。
“我做了个梦，想跟你说。”
“什么梦？”
“梦到你跟妈妈结婚了，婚礼上有好多花，妈妈穿了白裙子。”
餐桌安静了。
朱雨沫把勺子从碗里捞出来，放在桌上。
“朱小年，”她说，“你做梦的内容不用告诉我们。”
“为什么？”
“因为不重要。”
“怎么不重要？我梦到你们结婚，你们就真的会结婚吗？”
“不会。”
“为什么不会？”
“因为…吃你的粥。凉了。”朱雨沫顿时也想不到什么理由来搪塞他。
朱小年低头喝了一口粥，然后抬起头，看着朱雨沫。
“妈，你是不是不想跟爸结婚？”
“我没说。”
“那你为什么每次说到结婚就转移话题？”
“我没有转移话题，我只是让你吃饭。”
“你每次让我吃饭的时候，都是在转移话题。”
朱雨沫深吸一口气，转头看顾聿腾。
顾聿腾正在喝粥，表情平静，像没听到他们的对话。
“顾聿腾，你不管管你儿子？”
“我儿子？”顾聿腾放下碗，“他不是你儿子吗？”
“他是你儿子！他说话的方式像你！翻白眼的方式像你！怼人的方式也像你！”
“那是遗传，我管不了。”
“你、你们父子俩，一个德行。”朱雨沫一早上被气得够呛。
“什么德行？”
“气死人的德行。”
朱小年喝完了粥，把碗放在桌上，擦了擦嘴。
“妈，”他说，“我今天放学能去爷爷奶奶家吗？”
顾妈妈顾爸爸有时候会在顾家老宅子那边住，今天刚好不在这边住。
“去干什么？”
“住几天。”
“住几天？你不想住这里了？”
“想，但是你们太吵了。”
“我们哪里吵了？”
“昨天晚上，你们说话的声音，我在二楼都听到了。”
朱雨沫的脸从脖子根红到了额头。
她张了张嘴，想解释，但不知道解释什么。
朱小年说的“说话”，肯定不是普通的“说话”。
顾聿腾放下碗，表情依然平静。
“年年，”他说，“爸爸妈妈是在聊天，不是吵架。”
“我知道不是吵架，吵架不是那种声音。”
“那是什么声音？”
“我也不知道。”小小的朱小年也不知道怎么去形容。
顾聿腾沉默了一下。
“年年，”他说，“你想去爷爷奶奶家住几天？”

第39章 大人真麻烦

“想。”
“那今天放学我送你过去。”
“好。”
朱小年从椅子上滑下来，背上小书包，走到门口。
换鞋的时候，回头看了一眼餐桌前的朱雨沫和顾聿腾。
“妈，”他说，“你跟爸爸好好的，别吵架，也别太大声，邻居会听到的。”
“我们没有邻居，这是独栋别墅。”顾聿腾回答他。
“那保安会听到的。”
“保安在门卫室，离这里两百米。”
“那也听得到。”
“朱小年，你走不走？”
“走。”
他打开门，走了出去，坐上车，司机立马发车走了。
门关上的那一刻，朱雨沫听到他在门外说了一句话，声音不大，但足够清楚。
“大人真麻烦。”
朱雨沫趴在餐桌上，把脸埋进胳膊里。
“顾聿腾，”她闷闷地说，“你儿子嫌弃我们。”
“他嫌弃的不是我们，是他晚上睡不好。”
“那他为什么不嫌弃你？是你先…”朱雨沫不好意思说出来了。
“我先什么？”
“你先逼我叫出来的。”朱雨沫说出来整个脸都红温了。
顾聿腾看着脸红的样子实在好笑，然后说：“那下次换我叫？”
朱雨沫实在受不了他，立马埋下头，懒得理他。
过了一会儿，朱雨沫把脸从胳膊里抬起来，看着他。
他坐在对面，阳光从窗户照进来，打在他身上，白衬衫被照得有点透明，能看到肩膀的轮廓。
“顾聿腾，”她说，“你儿子去你妈那儿住了，你高兴了？”
“不高兴。”
“为什么不高兴？”
“因为他走了，你会想他，你一想他，就不想理我。”
“你倒是挺了解我。”
“嗯，我研究了你四年。”
“研究什么？”
“研究你怎么才会开心。”
朱雨沫没说话。
她站起来，把碗收了，走进厨房。
顾聿腾跟进来，站在她旁边，帮她洗碗。
两个人站在水池前面，一个洗，一个冲。
水哗哗地流着，阳光从窗户照进来，照在水面上，反射出细碎的光斑。
两个人仿佛一对家常夫妻似的。
“顾聿腾，”她说。
“嗯。”
“年年说梦到我们结婚。”
“嗯。”
“你什么感觉？”
“没什么感觉。”
“真的？”
“假的，我很高兴。”
“高兴什么？”
“高兴他在想这件事。”
“他三岁多，他懂什么结婚不结婚的。”
“他懂，他比你以为的懂。”
朱雨沫没说话，三岁多的朱小年脑子确实比她好使。
她把最后一个盘子冲干净，放在沥水架上，关了水龙头。
“顾聿腾，”她说，“你以前说过一句话。”
“什么话？”
“你说‘我顾聿腾这辈子，从来不做玩玩而已的事’。”
“嗯，我说过。”
“那你现在呢？还是这个想法？”
“是，一直都是，从没变过。”
“那你——”
“朱雨沫。”他打断她，转过身，面对着她。
水池旁边的空间很小，两个人面对面站着，距离不到半步。
“你想问什么，直接问。”
她沉默了一下。
“你是认真的吗？”她问。
“一直都是。”
“那——”
“你也是认真的吗？”他反问。
她愣了一下。
“我——”
“你跑了四年，你一个人生孩子，一个人养孩子，一个人过了四年，你不找别人，不谈恋爱，不结婚，你也是认真的，对不对？”
朱雨沫没说话。
“你在等我。”他说，“虽然你不承认，但你在等我，你在等我能改好，等我能控制自己，等我能给你一个安全的、不让你害怕的关系。”
她低下头，看着自己的脚尖。
“我没等你。”她说。
“那你为什么没找别人？”
“因为、因为忙，忙着赚钱，忙着带朱小年，没时间。”
“四年，一千四百多天，一天都没有？”顾聿腾就知道她在胡说八道。
“没有。”
“为什么？”
“因为，”她抬起头，看着他的眼睛，“因为别人不是你。”
顾聿腾看着她。
阳光照在她脸上，她的眼睛有点红，但没有哭。
他伸手，把她拉进怀里。
“朱雨沫，”他说，“你等我四年，我找你四年，我们扯平了。”
“谁等你四年了？我可没等你。”
“你在等我变好。”
“那也不是等你，那是给你机会。”朱雨沫还是不愿意承认。
“好，你给我机会，那我现在通过了没有？”
朱雨沫把脸埋在他胸口，闷闷地说了一句。
“什么？”他没听清。
“通过了。”她说，声音很小，小到几乎听不到。
但他听到了。
他搂紧了她，下巴抵在她头顶。
厨房里很安静。
“那以后别走了。”他说。
“看表现。”
“表现好的话呢？”
“表现好的话，就不走。”
“表现多好算好？”
“每天都像今天这样。”
“今天哪样？”
“温柔，体贴，会看脸色，不会把我折腾进医院。”
“好。”
“说到做到？”
“说到做到。”
“那你松开，我要去上班了。”
“再抱一会儿。”
“不行，我要迟到了。”
“五分钟。”
“不行。”
“三分钟。”
“……行。”
她站在他怀里，脸贴着他胸口，听着他的心跳。
一下一下的，很稳，很慢，跟她第一次听到的时候一样。
三分钟到了。
“时间到了。”她说。
“嗯。”
“你松开。”
“嗯。”
他没松开。
“顾聿腾，你松不松？”
“松。”
他松开了。
她的手从他腰上放下来，她不知道自己的手什么时候放上去的。
大概是刚才被他拉进怀里的时候，本能地搂住了。
她把手背到身后，转身走出厨房。
走到门口的时候，她停下来，头也不回地说了一句：“晚上想吃糖醋排骨，你来做。”
“好。”
“别放太多糖。”
“好。”
“别把厨房炸了。”
“好。”
她走了。
他站在厨房里，看着她的背影消失在走廊尽头。
然后他低头看了看自己的手。
手指上有一道浅浅的牙印，她刚才咬的。
不重，但印子还在。
他把手举到眼前，看了看那道牙印，嘴角翘了一下。
然后他系上围裙，从冰箱里拿出排骨，开始化冻。

第40章 求婚

顾聿腾求婚这件事，朱雨沫完全没有预料到。
那天是周六，早上她睡到自然醒，下楼的时候发现客厅里一个人都没有。
餐桌上已经摆着早饭。
她最爱的皮蛋瘦肉粥、小笼包、蒸蛋、橙汁，还有一张纸条，上面是顾聿腾的字迹：“吃完来后院。”
她喝完粥，吃完小笼包，把蒸蛋也吃了，橙汁喝了一半。
然后她洗了碗，擦了嘴，从后门走出去。
后院的花园里，桂花树下面多了一张白色的长桌，铺着浅蓝色的桌布，上面摆着花瓶，花瓶里插着白色的雏菊。
桌上还有三盘菜，糖醋排骨、番茄炒蛋、清炒土豆丝。
旁边放着一锅汤，排骨玉米胡萝卜汤，盖子盖着，还能看到热气。
朱雨沫想着这是把她当猪养吗，她刚刚吃完早餐不到十分钟哎。
顾聿腾站在桌子旁边，穿着一件白衬衫，袖口挽到小臂，头发梳得整整齐齐。
阳光透过桂花树的叶子打在他身上，斑斑驳驳的。
顾妈妈坐在旁边的椅子上，穿着一件香槟色的连衣裙，头发盘起来，耳朵上戴着珍珠耳环，打扮得比过年还正式。
她手里端着一杯茶，表情很放松，但眼睛一直往朱雨沫这边瞟。
顾爸爸站在更远一点的地方，背着手，看着花园里的喷泉，假装在欣赏风景。
但他站的位置刚好能看到桌子这边的一切。
朱小年坐在桌子对面，穿着一件深蓝色的小西装，头发梳得一丝不苟，面前摆着一杯牛奶。
他双手交叉放在桌上，表情淡定，像个来参加商务会谈的CEO。
朱雨沫站在后门口，看着这阵仗，心里咯噔了一下。
“你们这是什么情况？”她问。
“周末聚餐。”顾聿腾说。
“周末聚餐为什么穿成这样？”
“仪式感。”
“你爸为什么站在喷泉那边？那边晒。”
“他在看风景。”
“看了十分钟了？那个喷泉昨天就看过了。”
“好看的风景要看很多遍。”
朱雨沫看了他一眼。
顾聿腾的表情很平静，跟平时没什么两样。
但她注意到他衬衫的第二颗扣子扣错了，扣眼和扣子没对上，导致领口有点歪。
顾聿腾这个人，穿衣镜前能站五分钟，不可能扣错扣子。
他很紧张。
她假装没看到，走到桌子旁边坐下来。
椅子是特意搬过来的，带靠背的藤椅，上面放了一个软垫。
她平时吃饭不喜欢硬椅子，这个细节只有顾聿腾知道。
“今天是什么日子？”她问。
“周六。”
“我知道是周六，我是问，今天有什么特别的？”
“没有，就是想做顿饭给你。”
“你做饭？这些是你做的？”
“排骨是我做的，番茄炒蛋和土豆丝是妈做的，汤也是妈煲的。”
顾妈妈在旁边笑了一下：“排骨是他做的，我尝过了，味道不错。”
朱雨沫看了一眼桌上的糖醋排骨。
颜色红亮，酱汁浓稠，上面撒了白芝麻，摆盘整齐，比她做的好看一百倍。
吃过早餐，她已经没有胃口了
但是她还是拿起筷子，夹了一块排骨，咬了一口。
甜酸适口，肉质酥烂，味道正好。
“真好吃。”她说，排骨是真的好吃。
顾聿腾的嘴角翘了一下，很快压下去。
“那就多吃点。”他说。
朱雨沫又夹了一块，吃了。
然后又夹了一块，又吃了。
吃到第四块的时候，她发现桌上的气氛不太对。
顾妈妈不喝茶了，端着杯子看着她和顾聿腾。
顾爸爸不“看风景”了，转过身来，双手插在口袋里，表情严肃，像在开董事会。
朱小年不喝牛奶了，双手交叉放在桌上，下巴搁在手背上，眼睛在朱雨沫和顾聿腾之间来回转。
“你们怎么了？”朱雨沫嘴里含着排骨，含糊不清地问。
“没怎么，雨沫。”顾妈妈说，“你吃你的。”
“那你为什么看着我？”
“看你吃饭香，我高兴。”
朱雨沫觉得哪里不对，但她没多想，继续吃排骨。
吃到第六块的时候，顾聿腾站起来，绕过桌子，走到她面前。
她抬头看他。
他深吸了一口气。
然后他单膝跪下来了。
朱雨沫手里的排骨掉在了盘子里。
“顾聿腾你……”朱雨沫捂住了嘴巴。
只见他从口袋里掏出一个小盒子，深蓝色的，天鹅绒材质。
盒子打开，里面是一枚戒指。
不是普通的戒指。
钻石很大，大得像鸽子蛋。
不是夸张的说法，是真的像鸽子蛋。
圆形的，镶在白金托上，在阳光下折射出七彩的光，闪得朱雨沫眼睛疼。
“朱雨沫，”顾聿腾说，“嫁给我。”
花园里安静了。
喷泉的水声哗哗的，桂花树上有鸟叫，远处有割草机的声音。
但这些声音都像是从很远的地方传来的，近处的空气凝固了。
朱雨沫看着那枚戒指，看了三秒。
“顾聿腾，你起来。”她说。
“我不起来。”
“你跪在地上干什么？地上有蚂蚁。”
“有蚂蚁也不起来。”
“你、你先把戒指收起来。”
“不收。”
“顾聿腾！”
“嫁给我，雨沫，让我照顾你一辈子。”他重复了一遍，声音比刚才低了一点，但更稳了。
朱雨沫转头看顾妈妈。
顾妈妈端着茶杯，眼眶红了，嘴唇抿着，冲她点了点头。
她又转头看顾爸爸。
顾爸爸站在原地，表情还是那么严肃，但他也在点头。
她低头看朱小年。
朱小年从椅子上滑下来，走到她面前，仰着头看她。
“妈，”他说，“你就答应吧，他准备了好久了。”
“你怎么知道？”
“我看到了，他把戒指藏在枕头底下，每天晚上睡觉之前拿出来看一眼，看了好几天了。”
朱雨沫看向顾聿腾。
他单膝跪在地上，举着戒指盒，表情平静，但她看到他拿戒指盒的手在微微发抖。
“你准备了多久？”她问。
“一个月。”
“戒指什么时候买的？”
“四年前。”
“四年前？”她声音拔高了，“你四年前就买了戒指？”
“嗯。”
“你四年前买戒指干什么？”
“等你回来。”
“你怎么知道我会回来？”
“不知道，但如果你回来了，我不能没有戒指。”

第41章 能不能给我生个妹妹

朱雨沫的鼻子酸了一下。
她深吸了一口气，把那股酸意压回去。
“顾聿腾，你先起来。”
“不，我不起来，你还没答应我。”
“你跪着我就答应了？”
“有可能。”
“不可能。”
“那你站着也不答应？”
“我——”朱雨沫犹犹豫豫的回答他。
“妈，”朱小年拉了拉她的衣角，“你就答应吧，他做饭比你好吃，赚钱比你多，房子比你大，你还有什么不满意的？以后他负责赚钱养家，你负责貌美如花。”
朱小年说的一套一套的，让人怀疑他真的大概率被成年人魂穿了。
“朱小年，你站哪边的？”
“站你这边，但我说的是实话。”
“实话也不能说！”
“妈妈，为什么？”
“因为、因为会气死人！”
“可是妈妈你的脸红了。”
朱雨沫伸手摸了一下自己的脸，很烫，也确实红了。
顾妈妈站起来，走到她旁边，握住她的手。
“雨沫，”她说，“这孩子以前不懂事，让你受委屈了，但这四年，他改了，他真的改了，他学做饭、学做家务、看医生、吃药，把自己从一个什么都不会的人，变成了一个什么都会的人，他做的这一切，都是为了你，雨沫你就答应他吧。。”
“阿姨……”
“你叫我阿姨，我也把你当做我的孩子，你这些年不容易，一个人带孩子，吃了那么多苦，现在该享福了，让他照顾你，好不好？”
朱雨沫张了张嘴，发现嗓子堵得厉害。
顾爸爸也走过来了。
他站在顾妈妈旁边，沉默了一下，然后说了一句：“顾家的男人，认定了一个人，就是一辈子，他不会让你失望的。”
朱雨沫低下头，看着顾聿腾。
他还跪在地上，举着戒指盒，手已经不抖了。
他看着她，眼神很平静，但眼底有一层薄薄的水光。
“顾聿腾，”她说，“你先站起来。”
“你答应了我就站起来。”
“你不站起来我怎么答应？”
“你答应了我就站起来。”
“你、你这人怎么这么轴？”
“遗传的，我爸也这样。”
顾爸爸在旁边咳嗽了一声。
朱雨沫深吸一口气，看了看顾妈妈，她在哭，但笑着。
看了看顾爸爸，他在点头。
看了看朱小年，他双手抱胸，表情淡定，但嘴角翘着，跟顾聿腾笑起来的时候一模一样。
她叹了口气。
“行了，”她把手伸出来，“戴上吧，反正我也跑不动了。”
顾聿腾愣了一下。
就愣了一下，然后飞快地把戒指从盒子里取出来，套在她无名指上，仿佛慢一秒朱雨沫就要跑了。
戒指有点重。
钻石大得像个小锤子，戴在手上沉甸甸的，她感觉自己的手指都被压弯了。
“好重。”她说。
“戴习惯就好了。”
“这得多少钱？”
“不重要。”
“重要，我要知道我把多少钱戴在手上。”
“不告诉你。”
“顾聿腾！”
“好了好了，以后家里的钱都归你管，到时候你自己数。”顾聿腾顺着她。
朱雨沫看着他。
他站起来，比她高了一个多头，阳光在他身后，给他镶了一圈金边。
“以后你养我？”她问。
“嗯。”
“我什么都不用干？”
“不用。”
“饭也不用做？”
“我做。”
“碗也不用洗？”
“我洗。”
“地也不用拖？”
“有阿姨。”
“那我干什么？”
“你负责在家待着，想干什么干什么，不想干什么就不干什么。”
“那我不是成废物了？”
“不是废物，是顾太太。”
朱雨沫盯着他看了三秒。
然后笑了，眼睛弯起来，露出一点牙齿。
“行，”她说，“顾太太就顾太太，反正我也不亏。”
顾聿腾的眼眶红了。
他眨了眨眼，没让眼泪掉下来。
然后他一把把她抱起来，转了三圈。
“顾聿腾！你放我下来！戒指要飞出去了！”
“不会，我攥着呢。”
“你攥的是我的手！不是戒指！”
“戒指在你手上，你在我手上，都在。”
“你这是什么逻辑！”
“顾家逻辑。”
他把她放下来，但没松手。
她站在他面前，被他搂着腰，脸贴着他胸口。
白衬衫，松木味的洗衣液，心跳很快，比平时快多了。
“你不是说你不紧张吗？”她闷闷地说。
“没紧张。”
“那你心跳这么快？”
“那是运动，转了三圈，运动量够了。”
“你转三圈就心跳加速？你体力下降了？”
“没有，是因为抱着你。”
“抱着我为什么心跳加速？”
“因为喜欢。”
朱雨沫把脸埋在他胸口，不说话了。
顾妈妈在旁边已经哭成了泪人，拿纸巾擦眼泪，擦了一张又一张。
顾爸爸搂着她的肩膀，拍了拍。
朱小年站在旁边，双手插在口袋里，表情淡定，但嘴角翘着。
他看了大概十秒，然后开始鼓掌。
不轻不重，节奏均匀，像在开完会之后礼貌性的鼓掌。
“恭喜。”他说，“你们终于搞定了。”
朱雨沫从顾聿腾胸口抬起头，看着自己儿子。
“朱小年，你能不能有点表情？”
“什么表情？”
“高兴的表情。”
“我很高兴，我只是不表现出来。”
“为什么？”
“因为我是男的，男的不能太情绪化。”
“谁教你的？”
“我爸。”
朱雨沫转头看顾聿腾。
顾聿腾面不改色，然后回答他：“我没教过。”
朱小年拆破他：“上次你说的，你说‘男人要稳重，不能像你妈一样动不动就哭’。”
“我没说过。”顾聿腾依旧狡辩。
“你说了，上周三，在车上，妈，我发誓，他说过。”
“那是，那是开玩笑。”
“哦，那我也是开玩笑。”
看着父子俩斗嘴，朱雨沫心里很乐。
朱雨沫深吸一口气，从顾聿腾怀里挣出来，蹲下来，跟朱小年平视。
“年年，”她说，“妈妈很高兴，你高兴吗？”
朱小年看着她，看了两秒。
“高兴。”他说。
“那你抱一下妈妈。”
朱小年犹豫了一下，然后伸出小短手，抱住了她的脖子。
抱得很紧，脸埋在她肩膀上。
“妈，”他小声说，“你以后别跑了。”
“不跑了。”
“真的？”
“真的，妈妈跑不动了。”
“那你跟爸好好的。”
“好。”
“还有。”
“还有什么？”
“能不能给我生个妹妹？”

第42章 钻石越大，爱越深

朱雨沫松开他，不可置信看着他的脸。
“你说什么？”
“妹妹，我想要个妹妹，幼儿园的小朋友都有妹妹，我也想要。”
“你、你之前不是说不想要妹妹吗？”
“之前是之前，现在是现在，你们现在结婚了，可以生妹妹了。”
“谁告诉你结婚就能生妹妹的？”
“奶奶。”
朱雨沫转头看顾妈妈。
顾妈妈赶紧低头喝茶，假装没听到。
“阿姨！”
“咳咳，怎么了？”顾妈妈抬起头，一脸无辜。
“你跟年年说什么了？”
“我没说什么呀，我就是说，爸爸妈妈结婚了，就可以有小宝宝了，年年问小宝宝是什么，我说就是弟弟妹妹，他就记住了。”
“他才三岁半！你跟他说这个干什么？”
“三岁半怎么了？他聪明嘛，他什么都懂。”
“他懂什么呀他！”
“妈，”朱小年打断她，“我懂，小宝宝是从妈妈肚子里出来的，要先结婚，然后才能有小宝宝，你们现在结婚了，可以有小宝宝了。”
朱雨沫张了张嘴，发现自己说不过他。
这个小孩，三岁半，逻辑清晰，论据充分，连因果关系都理得明明白白。
她站起来，看着顾聿腾。
“你儿子。”
“你儿子。”
“是你儿子，他说话的方式像你。”
“他说话的内容像你，他想要妹妹，是你那边的基因。”
“什么基因？”
“你生了年年，年年想要妹妹，这不是你的基因是什么？”
“你、你少甩锅。”
“没甩锅，说的是事实。”
朱雨沫深呼吸。
“行了，”她说，“今天是个好日子，别吵架。”
“没吵架，我们在讨论基因问题。”顾聿腾说。
“就此打住，我要喝汤。”
“好，我去端汤过来。”
说完顾聿腾转身去端汤。
走了两步，又回头看她一眼。
她站在桂花树下，阳光透过叶子打在她脸上，斑斑驳驳的。
她左手无名指上的戒指在阳光下闪了一下，光斑跳到了桂花树的树干上。
他嘴角翘了一下，去端汤了。
朱雨沫坐在椅子上，把左手举到眼前，看了看那枚戒指。
钻石确实大，大得夸张。
戴在手上，整个手指都被钻石覆盖了，像戴了个小灯泡。
“太大了。”她嘀咕了一句。
“不大。”朱小年站在她旁边，仰着头看那枚戒指，“刚好。”
“你懂什么大小？”
“我懂，钻石越大，说明爸越喜欢你。”
“谁教你的？”
“电视上，电视剧里说的，钻石越大，爱越深。”
“你三岁半，看什么电视剧？朱小年，你以后给我少看电视！”朱雨沫警告儿子。
“我陪奶奶看的，奶奶喜欢看。”
朱雨沫转头看顾妈妈。
顾妈妈已经把茶杯放下了，正在擦眼泪，擦完了还擤了一下鼻子。
“阿姨，你带年年看什么电视剧了？”
“就是那种……那种爱情剧，没什么的。”
“他才三岁半！看爱情剧？”
“他看不懂的，他就是看个热闹。”
“他连钻石大小代表爱多深都懂了，你说他看不懂？”
顾妈妈沉默了一下。
“我们年年这孩子，”她说，“确实聪明，像聿腾小时候。”
“他这不是聪明，他这是早熟。”
“早熟也是聪明的一种。”
“阿姨……”
“还叫阿姨？”顾妈妈想到了什么，看着朱雨沫，眼眶红红的，但笑着，“该改口了。”
朱雨沫愣了一下。
顾妈妈走过来，握住她的手。
没戴戒指的那只。她的手很暖，指尖有一点薄茧，跟上次一样。
“孩子，”她说，“我知道你吃了很多苦，一个人怀孕，一个人生孩子，一个人带孩子，四年，不容易，以后有我们在，你什么都不用怕，聿腾要是敢欺负你，你告诉我，我收拾他。”
朱雨沫的鼻子又酸了。
她用力眨了几下眼睛，把那股酸意压回去。
“谢谢阿姨。”她说。
“还叫阿姨？”
“……谢谢妈。”
顾妈妈的眼泪又下来了。
她把朱雨沫的手握紧了一点，用力攥了攥，然后松开，转身和顾爸爸走了。
走了几步，又回头看了一眼，笑着摇了摇头。
“我去拿纸巾。”她说，“今天哭太多了。”
朱雨沫坐在椅子上，看着顾妈妈走回屋里的背影。
阳光照在她身上，香槟色的连衣裙，盘起来的头发，珍珠耳环。
走路的样子很优雅，肩膀挺得直直的。
她低头看了看自己手上的戒指。
钻石在阳光下闪了一下，光斑跳到了桌布上。
“妈，”朱小年拉了拉她的衣角。
“嗯？”
“你哭了。”
“没有啊，阳光太刺眼了。”
“你背对着太阳。”
“那就是风太大了，迷眼了。”
“今天没风。”
“朱小年，你能不能别老拆你妈的台？”
“不能，因为你老说谎。”
“我没说谎，我确实没哭。”
“你眼睛红了。”
“那是、我那是高兴的。”
“高兴也会哭？”
“会，高兴到一定程度就会哭。”
“那你现在高兴吗？”
朱雨沫低头看着自己儿子。
三岁半，剑眉冷眼，表情淡定，但眼睛很亮。
“高兴。”她说。
“比吃到好吃的还高兴？”
“比吃到好吃的还高兴。”
“比发工资还高兴？”
“比发工资还高兴。”
“那你是真的很高兴了。”
“嗯，妈妈是真的真的很高兴。”
朱小年点了点头，没再问了。
他站在她旁边，小手搭在她的椅子扶手上，安静地看着花园里的喷泉。
水从喷泉的顶端喷出来，散成细密的水雾，在阳光下画出一道小小的彩虹。
顾聿腾端着汤从屋里出来了。
汤碗是白色的瓷碗，上面盖着盖子，他走得很快，但很稳，汤一滴都没洒出来。
他把汤放在桌上，掀开盖子。
排骨玉米胡萝卜汤，炖了两个小时，汤色乳白，香味飘过来，混着桂花树的味道。
“喝吧。”他说。
他盛了一碗汤，放在朱雨沫面前。
汤碗是白色的，勺子也是白色的，汤面上浮着几颗油星，葱花切得碎碎的，撒在最上面。
朱雨沫端起碗，喝了一口。
排骨的鲜，玉米的甜，胡萝卜的香，全炖进去了。
不咸不淡，温度刚好。

第43章 你们能不能别秀恩爱了

“好喝。”她说。
顾聿腾坐在她对面，给自己也盛了一碗。
他喝了一口，然后放下碗，看着她。
“怎么了？”她问。
“没怎么，就是想一直看你。”
“看我干什么？看我喝汤？”
“嗯。”
“顾聿腾，你还真病的不轻。”
“嗯。”
朱雨沫没理他，继续喝汤。
喝完汤吃排骨，吃完排骨吃玉米，吃完玉米把胡萝卜也吃了。
碗底干干净净的，一滴汤都没剩。
她把碗放下，擦了擦嘴。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“以后你做饭？”
“好。”
“你洗碗？”
“好。”
“你赚钱？”
“好。”
“那我干什么？”
“你负责吃，负责喝，负责在家待着，负责对年年笑。负责……”说到后面顾聿腾停了。
“负责什么？”
“负责让我每天早上起来的时候，能看到你。”
朱雨沫看着他。
阳光从桂花树的叶子里漏下来，在他的白衬衫上画了一片一片的光斑。
“行，”她说，“这个工作我能干。”
“答应了？”
“答应了。”
“不反悔？”
“不反悔。”
“那拉钩。”
“你多大了？还拉钩？”
“拉钩。”
他伸出手，小指翘着。
朱雨沫看了他一眼，叹了口气，也伸出手，小指跟他勾在一起。
“拉钩上吊，一百万年不许变。”他说。
“真幼稚，你从哪学的这句话？”朱雨沫翻着白眼，但是还是照做拉钩了。
“当然是我们的儿子年年教我的。”
朱雨沫转头看朱小年。
朱小年正在喝牛奶，表情淡定，假装什么都没听到。
“朱小年，”她说。
“嗯？”
“你教你爸拉钩？”
“嗯，他问我怎么才能让人不反悔，我说拉钩，他就学了。”
“你教他点好的行不行？”
“拉钩就是好的，说到做到，不反悔，这不是好的吗？”
朱雨沫发现自己又说不过他了。
她把手从顾聿腾的小指上抽回来，拿起筷子，夹了一块排骨塞进嘴里。
“吃饭。”她说，“都凉了。”
顾聿腾也拿起筷子，夹了一块排骨。
但他没吃，放在朱雨沫碗里。
“你吃。”他说。
“你自己吃。”
“你先吃。”
“你先。”
“你先。”
朱小年坐在对面，看着他们两个推来推去，叹了口气。
“你们能不能别秀恩爱了？饭都凉了。”
朱雨沫和顾聿腾同时看向他。
“什么秀恩爱？”朱雨沫说。
“就是你们现在这样，互相夹菜，说肉麻的话，拉钩，这就是秀恩爱。”
“你三岁半，知道什么叫恩爱？”
“知道，就是爸爸妈妈互相喜欢。”
朱雨沫张了张嘴，发现没法反驳。
顾聿腾笑了，肩膀都在微微抖。
“他说得对。”顾聿腾说。
“对什么对？”
“互相喜欢。”
“谁跟你互相喜欢？”
“你。”
“我什么时候说喜欢你了？”
“你说‘以后你养我’，这就是喜欢。”
“那是、那是妥协！”
“妥协也是喜欢的一种。”
“你闭嘴，吃饭。”
“好。”
他低头吃饭了。
但嘴角还是翘着的，压都压不下去。
朱雨沫也低头吃饭了。
但她左手无名指上的戒指太重了，筷子夹不稳，排骨掉了两次。
“这戒指真的太重了。”她嘀咕。
“习惯就好。”顾聿腾说。
“习惯不了。”
“那我帮你摘下来？”
“摘下来干嘛？”
“你不是说重吗？”
“重是重，但没说不要。”
顾聿腾抬头看她。
她正低着头，用右手把排骨夹起来，塞进嘴里。
左手放在桌上，无名指上的鸽子蛋在阳光下闪了一下。
她没看他，但她的嘴角翘了一下。
很轻，很快，但他看到了。
他低下头，继续吃饭。
阳光从桂花树的叶子里漏下来，洒在白色的长桌上，洒在浅蓝色的桌布上，洒在白色的雏菊上。
喷泉的水声哗哗的，远处有割草机的声音，更远的地方有汽车经过的声音。
朱小年喝完了牛奶，把杯子放在桌上，双手交叉，看着对面的两个人。
“爸，”他说。
“嗯。”
“你们什么时候给我生妹妹？”
顾聿腾抬头看朱雨沫。
朱雨沫正在喝汤，听到这话，汤呛进了气管，咳了好几下，怎么又扯到这个话题了。
“朱小年！”她咳完，拍着胸口说，“你能不能别在吃饭的时候说这个！”
“那什么时候说？吃完饭？”
“什么时候都不说！”
“为什么？”
“因为、因为妹妹不是想要就有的！”
“那怎么才能有？”
“那要……”
她卡住了。
她总不能跟一个三岁半的小孩解释这个过程。
顾聿腾放下筷子，看着朱小年。
“年年，”他说，“妹妹会有的，但要等一等。”
“等多久？”
“不确定，但快了。”
“你怎么知道快了？”
“因为爸爸很努力。”
朱雨沫把汤碗拍在桌上。
“顾聿腾！你在孩子面前说什么呢！”
“说什么？我说我工作很努力，你以为我说什么？”
朱雨沫看着他。
他表情无辜，眼神清澈，嘴角微微翘着。
“你——”她指着他，“你故意的。”
“什么故意的？”
“算了，不说了。”
她端起汤碗，把剩下的汤一口喝完，站起来，拿起空碗和空盘子，往屋里走。
走了几步，又回头看了一眼。
顾聿腾坐在桂花树下，阳光打在他身上，白衬衫被照得有点透明。
朱小年站在他旁边，两个人同时在看她。
一大一小，两张一模一样的脸，同一个表情，嘴角微微翘着，眼睛弯着。
朱雨沫转过头，继续往屋里走。
走了几步，她低头看了一眼左手无名指上的戒指。
钻石在阳光下闪了一下，光斑跳到了走廊的墙壁上。
她笑了一下。
然后她加快脚步，走进了屋里。
求婚之后，朱雨沫的生活发生了两个变化。
第一个变化是她手上的鸽子蛋成了全公司的焦点。
每天上班都有人凑过来看她的戒指，然后发出一声“哇”。
接着问她“你老公做什么的”，她说“做生意的”。
同事又问“做什么生意的”，她说“什么生意都做一点”。
同事的表情从羡慕变成了敬畏，因为她手上那颗钻石的大小已经超出了“做生意一点”的范畴。
第二个变化是她的腰又开始疼了。

第44章 猛什么猛，那是头牛

不是四年前那种疼法，四年前是疼到直不起来，现在是酸，酸到坐不住的那种酸。
每天早上起来，她扶着腰从床上坐起来，扶着腰下楼，扶着腰坐到餐桌前。
顾妈妈看她那样，给她拿了个靠垫放在椅子后面。
然后又连忙给她泡了一杯枸杞水，说“年轻人要注意身体”。
朱雨沫想说“阿姨你跟你儿子说去”，但想到已经改口叫妈了，这话就咽回去了。
顾聿腾坐在对面，西装革履，神清气爽。
头发梳得一丝不苟，面前摆着一碗粥和两个包子，吃得从容不迫。
他看了一眼朱雨沫扶腰的动作，把粥碗推过来一点，说“多吃点”。
朱雨沫瞪了他一眼，说：“你还好意思说。”
他面不改色，说：“我说的是粥，你以为我说什么？”
朱雨沫没理他，低头喝粥。
粥是他熬的，依旧是为她准备好的皮蛋瘦肉粥，味道非常好。
她一边喝一边想，这人在做饭方面确实比四年前好了一百倍。
但某方面跟四年前比，只是从“疯牛”降级成了“普通牛”，离“正常人类”还有一段距离。
上班的时候，她扶着腰走进办公室，坐在椅子上，把靠垫垫在腰后面，长出了一口气。
隔壁工位的同事小周凑过来，看了她一眼，又看了一眼她的腰，眼神意味深长。
“朱姐，你腰怎么了？”
“没事，昨天搬东西扭了一下。”
“搬什么东西？”
“箱子，纸箱子。”
“什么纸箱子能把腰扭成这样？”
“装满书的纸箱子。”
小周“哦”了一声，语气明显不信。
朱雨沫没理她，打开电脑开始工作。
但她的腰不配合，坐了一个小时就开始酸。
她站起来在工位旁边站了一会儿，又坐下来，又坐了一个小时，又站起来。
来回折腾了三四次，整个办公室的人都看出来了。
朱组长年纪轻轻，不到三十岁，腰就已经出问题了。
中午吃饭的时候，公司的八卦群炸了。
群名叫“鼎盛干饭人”，平时用来讨论外卖凑单和吐槽老板，偶尔也聊聊八卦。
朱雨沫不在群里，但她知道有这个群的存在。
因为她手下的小姑娘小林有一次不小心把手机屏幕亮给她看了。
她扫了一眼，看到自己的名字后面跟着一个表情包。
小周在群里发了一条消息：“你们有没有发现朱姐今天一直扶着腰？”
下面秒回了好几条：“发现了”“从早上就开始扶”“走路也扶”“坐下去的时候还龇牙咧嘴的”。
小周又发了一条：“你们说她腰怎么了？”
有人回复：“不是说了吗，搬箱子扭的。”
小周又发了一个意味深长的表情包，配文：“你们信吗？”
群里沉默了三秒，然后炸了。
“卧槽你是说——”
“不会吧不会吧不会吧”
“朱姐男朋友是不是特别猛？”
“什么男朋友，是老公，你们没看到她手上的戒指吗？鸽子蛋！”
“对对对她老公超有钱的，上次送文件去她家，住别墅的！”
“别墅+鸽子蛋+腰疼，这配置我懂了。”
小周发了最后一条总结：“朱姐老公是不是特别猛？”
下面一排“+1”“+1”“+1”。
整个群聊已经自顾自的吃上大瓜了。
朱雨沫当时正在吃午饭，小林坐在她对面，一边吃一边看手机，突然噗的一声把米饭喷出来了。
朱雨沫抬头看她，她赶紧低头擦嘴，说：“没事没事呛到了”。
朱雨沫没多想，继续吃。
但小林的表情太不自然了，眼睛一直往手机屏幕上瞟，嘴角还憋着笑，憋得脸都红了。
“你看什么呢？”朱雨沫问。
“没、没什么，看搞笑视频。”
“什么搞笑视频？给我看看。”
“不用不用，不好笑，一点都不好笑。”
朱雨沫看了她一眼，没追问，但她留了个心眼。
下午上班的时候，她趁小周去卫生间的间隙，瞄了一眼小周留在桌上的手机。
屏幕亮着，正好停在八卦群的聊天界面。
她扫了一眼，看到了自己的名字，看到了“腰”，看到了“猛”，看到了那排“+1”。
她没生气，她甚至觉得，他们说的其实也没错。
她回到自己的工位，打开手机，找到八卦群，她不在群里，但小林在。
她给小林发了一条私信：“拉我进干饭人群。”
小林秒回了一个惊恐的表情包，然后说“朱姐你进那个群干嘛”。
朱雨沫回：“吃饭。”
小林犹豫了三十秒，把她拉进去了。
群里安静了。
大概有十秒钟，没有人发消息。
朱雨沫知道他们都在看，都在等，都在想“朱姐看到之前的聊天记录了吗”。
她没提之前的事，只发了一条消息：“我也来凑个热闹。”
群里瞬间活过来了，各种欢迎的表情包刷了一屏。
小周发了一个“热烈欢迎”的动图，配文“朱姐来了我们群档次都提升了”。
朱雨沫回了一个微笑的表情。
然后她切出去，找到小周的私聊窗口，打字：“小周，你刚才在群里问的问题，我看到了。”
小周秒回了一个跪地的表情包，配文“朱姐我错了我不该八卦我就是嘴欠你大人大量别跟我计较”。
朱雨沫回：“没事，我回答你一下。”
小周发了一个问号。
朱雨沫打字：“猛什么猛，那是头牛。”
发完之后她切回八卦群，发现她把这句话发到了群里，不是私聊小周的，而是群里。
因为八卦群的聊天框还在最上面，她切回来的时候没注意，直接点开了输入框。
把刚才打的那句话又发了一遍：“猛什么猛，那是头牛。”
发完她才意识到不对。
群里安静了三秒。
然后小周发了一个“……” 。
小林发了一个“朱姐你是不是发错群了”。
另一个同事发了一个捂嘴笑的表情包。
朱雨沫盯着屏幕看了五秒，然后打了一行字：“对，发错了，不好意思，我的意思是我老公属牛。”
群里又安静了三秒。
小周发了一条：“朱姐，没事的，我都懂。”
朱雨沫把手机扣在桌上，深呼吸了三次。
然后手机震了一下。
她翻过来一看，是老板钱总在群里@她：“朱组长，注意发言。”

第45章 冲冷水澡

朱雨沫打了一行字：“好的钱总，抱歉钱总。”
发完之后她把手机调成静音，塞进抽屉里，趴在桌上闭了会儿眼。
她觉得自己可能需要换一个城市，换一个公司，换一个没有人认识她的地方重新开始。
但她低头看了一眼手上的鸽子蛋，想起顾聿腾说的“以后家里的钱都归你管”。
又想起朱小年说的“他做饭比你好吃赚钱比你多房子比你大你还有什么不满意的”。
于是她叹了口气，把脸从桌上抬起来，继续工作。
那天晚上回到家，朱雨沫坐在沙发上，腰还是酸的。
顾妈妈给她拿了个热水袋，让她敷在腰上，说“热敷一下会好一点”。
朱雨沫接过热水袋，说了声谢谢妈，敷在腰上，靠在沙发靠背上，长出了一口气。
顾聿腾从楼上下来，穿着一身运动服，头发有点湿，像是刚健完身。
他看了一眼朱雨沫腰上的热水袋，走过来坐在她旁边。
“腰还疼？”
“酸，不是疼。”
“那我帮你按按。”
“不用，热水袋挺好。”朱雨沫立马离他三米远。
“热水袋只能表面热，到不了深层，我帮你按按，能松一下肌肉。”
朱雨沫看了他一眼。
他的表情很认真，眼神里没有别的意思，就是单纯的关心。
“行吧。”她翻了个身，趴在沙发上，把热水袋递给顾妈妈。
顾妈妈接过热水袋，笑着说“我上楼看电视了”，就走了。
客厅里剩下他们两个。
顾聿腾的手按在她腰上，力度不轻不重，拇指沿着脊柱两侧往下推，推到腰眼的位置，打圈揉了几下。
“这里酸吗？”
“酸，你轻点。”
他放轻了力度，继续揉。
揉了大概十分钟，她的腰松了不少，趴在沙发上舒服得差点睡着了。
“顾聿腾，”她闷闷地说。
“嗯。”
“你今天怎么这么老实？”
“什么老实？”
“就是……你昨天晚上没来我房间。”
“嗯，确实没去。”
“为什么？”
“你腰疼。”
朱雨沫把脸从沙发垫子里抬起来，转头看他。
他坐在沙发边上，手还搭在她腰上，表情平静，像在说一件很平常的事。
“你是因为我腰疼，才没来的？”
“嗯。”
“那你就不想？”
“想，但你腰疼。”
朱雨沫看了他三秒，然后把脸埋回沙发垫子里。
“顾聿腾，”她闷闷地说，“你是不是变了？”
“没变。”
“那你以前为什么不管我腰疼不疼？”
“以前不懂事，现在懂了。”
“怎么懂的？”
“就这样懂得。”顾聿腾意味深长的看着朱雨沫。
朱雨沫没说话。
她把脸埋在沙发垫子里，过了好一会儿，才说了一句：“那你今天晚上怎么办？”
“什么怎么办？”
“就是……你不来我房间，你睡得着吗？”
“睡不着。”
“那你打算怎么办？”
“冲个冷水澡就好了。”
朱雨沫从沙发垫子里抬起头，看着他。
他站起来，把手插进口袋里，转身往楼梯走。
“早点睡。”他说，“明天腰应该就不酸了。”
他上楼了。
朱雨沫趴在沙发上，听着他的脚步声一级一级地往上走，走过二楼，走过三楼，消失在走廊尽头。
那天晚上，朱雨沫躺在床上，翻来覆去睡不着。
不是因为腰疼，是因为她在想一件事。
顾聿腾说他去冲冷水澡了。
她等了一会儿，听到走廊里有脚步声。
很轻，是从主卧的方向走过来的，经过她的门口，往浴室的方向去了。
然后她听到了水声。
不是淋浴的水声，是浴缸放水的声音。
水哗哗地流着，持续了很久，大概有十分钟。
然后水关了，安静了一会儿，然后又开了，这次是淋浴。
她看了看手机，晚上十一点半。
十一点半，他进了浴室。
十二点半，水声还在继续。
她起来上了个厕所，经过浴室门口的时候，听到里面还有水声。
不是那种洗澡的水声，是那种水龙头开着、水冲在瓷砖上的声音，持续不断，没有中断过。
她站在浴室门口，犹豫了一下，伸手摸了摸门。
门是关着的，里面锁了。
水声还在继续，哗哗的，掩盖了其他所有声音。
她站在门口听了大概一分钟，然后回房间了。
一点钟，水声停了。
她听到浴室门开了，脚步声从浴室走到主卧，主卧的门关上了。
她躺在床上，盯着天花板。
心想，这人冲了一个半小时的冷水澡。
一个半小时啊，所以他到底什么构造？
第二天晚上，同样的事情又发生了。
十一点半，脚步声从主卧到浴室，水声响起。
十二点半，水声还在，一点钟，水声停了，脚步声回主卧。
第三天也是。
第四天也是。
第五天，朱雨沫忍不住了。
她趁顾聿腾在书房的时候，去找了顾妈妈。
“妈，”她说，“聿腾每天晚上冲冷水澡，冲一个半小时，他是不是有什么毛病？”
顾妈妈正在插花，手里的剪刀停了一下，抬头看她。
“冲冷水澡？一个半小时？”
“嗯，已经连续五天了。”
顾妈妈沉默了一下，然后把剪刀放下，把花枝插进花瓶里，转了一下花瓶的角度，让花朝前。
“雨沫，”她说，“你知道他为什么冲冷水澡吗？”
“知道，但是一个半小时也太长了，这样他会不会感冒？”
“他不会感冒的，他从小体质就好。”
“那也不能天天冲啊，冲一个半小时，皮肤都泡皱了。”
顾妈妈看着她，笑了笑。
那个笑容，朱雨沫看懂了。
顾妈妈什么都知道，但她什么都不说。
“你担心他？”顾妈妈问。
“是，可我就是觉得这样不正常，他本来病也才刚刚好，这样会影响身体的。”
“那你跟他说啊，你让他别冲了。”
“我怎么跟他说？我说‘你别冲冷水澡了，你来我房间’？我、我说不出口。”
“那你给他写个纸条？”
“妈！”
顾妈妈笑了。
她把花瓶端起来，放在窗台上，退后两步看了看，又调整了一下角度。

第46章 这辈子你只能是我的

“雨沫，”顾妈妈回答她，“聿腾这个人，从小就不会表达，他想要什么，不会说，就憋着，憋不住了，就做别的事转移注意力。”
“小时候他想要一个玩具，不跟大人说，每天去商场看一眼，看了两个月，最后他爸发现了，给他买回来了，他抱着那个玩具，也没说高兴，就是晚上睡觉的时候放在枕头旁边。”
然后她转过身，看着朱雨沫。
“他现在也是这样，他想要什么，不会说，怕说了你不高兴，怕说了你觉得他烦，怕说了你又跑了，所以他就憋着，憋不住了，就去冲冷水澡。”
朱雨沫站在客厅里，看着窗台上的花瓶。
白色的雏菊，浅蓝色的花瓶，阳光从窗户照进来，花瓣半透明。
“那我要怎么办？”她问。
“你什么都不用办，你就跟他说‘你可以来’，就行了。”
朱雨沫沉默了很久。
那天晚上，朱雨沫没有锁门。
她躺在床上，等到了十一点半。
走廊里有脚步声，从主卧出来，往浴室的方向走。
她坐起来，下了床，打开门。
顾聿腾站在走廊里，穿着一件深灰色的浴袍，手里拿着一条毛巾。
他看到她开门，停住了。
“怎么了？”他问。
“你又要去冲冷水澡？”
“嗯。”
“别去了。”
“为什么？”
“进来。”
她转身回了房间，门开着。
顾聿腾站在走廊里，犹豫了三秒，然后跟着她进去了。
朱雨沫躺回床上，把被子拉到下巴。
顾聿腾站在床边，手里还攥着那条毛巾。
“你今晚不要冲冷水澡了。”她说。
“那我想了怎么办？”
“躺着，平心静气，睡觉。”
“睡不着。”
“那就闭着眼睛躺着。”
“闭着眼睛也睡不着。”
“那你、你就抱着我，别动，别做别的。”
顾聿腾看了她一眼，把毛巾搭在椅背上，掀开被子，躺下来。
他侧过身，一只手伸过来，搂住她的腰。
跟以前一样，手臂很沉，压在她腰上。
“宝宝，你腰还酸吗？”他问。
“不酸了，你那天按完就好了。”
“那就好。”
他很乖，说没动就没动，手放在她腰侧，一动不动，呼吸均匀。
朱雨沫等了一会儿，确认他真的不乱动，才慢慢放松下来。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你以后别冲冷水澡了。”
“那你让我来你房间？”
“一周两次。”
“三次。”
“两次。”
“行。”
然后接下来顾聿腾沉默了一下。
然后他说了一句：“朱雨沫，你是不是觉得你说了算？”
“对啊，我是你未婚妻，我不说了算谁说了算？你以后没主权了，或者说你现在放弃后悔还来得及。”
顾聿腾一听到让他放弃立马警惕起来，“你休想，朱雨沫，这辈子你只能是我的。”
朱雨沫一脚踢在他小腿上。
他没躲，也没喊疼，只是笑了一下。
她能感觉到他的胸腔微微震动，笑声闷在喉咙里，很低。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你要是敢像以前那样折腾我，我当场翻脸。”
“不会。”
“你说不会就不会？”
“嗯，因为我吃药了，吃了药，人就没那么冲动了。”
“那你现在冲动吗？”
“冲动啊。”
“啊，那怎么办？”朱雨沫瞬间慌了。
“忍着。”
“忍得住吗？”
“忍不住的时候就去冲冷水澡，你让我来你房间，我就不用冲了。”
“那我不是成了你的替代方案？”
“不是替代方案，是唯一方案。”
朱雨沫把脸埋进枕头里，不说话了。
过了很久，她以为他已经睡着了，才小声说了一句：“那你以后别冲冷水澡了，一个半小时，皮肤都泡皱了。”
他没说话，但他搂着她的手紧了一下。
那天晚上，顾聿腾没去冲冷水澡。
他搂着她睡了一整夜，手放在她腰侧，一动不动。
第二天早上朱雨沫醒来的时候，他还在，手臂还搭在她腰上，呼吸均匀，睡得很沉。
她就躺在那儿，看着窗帘缝隙里透进来的阳光，一点一点地从地毯爬到床上，爬到被子上，爬到他的手臂上。
他手臂上有一道浅浅的牙印，是她上次咬的。
印子还没完全消，边缘有点泛黄。
她伸手，用手指摸了摸那道牙印。
他动了一下，没醒。
她把他的手从腰上轻轻拿开，下了床，去卫生间洗漱。
刷牙的时候，她对着镜子，看到自己脖子上没有新的印子，肩膀上也没有，锁骨上也没有。
她对着镜子里的自己笑了一下。
笑着笑着，又觉得自己有点傻。
她刷完牙，洗完脸，走出卫生间。
顾聿腾已经醒了，靠在床头，头发有点乱，眼睛还没完全睁开。
“早。”他说，声音沙哑。
“早。”
“你今天腰酸吗？”
“不酸了。”
“那就好。”
他从床上下来，走到她面前，低头在她额头上亲了一下。
很轻，很短，嘴唇碰了一下就分开了。
“我去做早饭。”他说。
他走出房间。
朱雨沫站在卫生间门口，摸了摸自己的额头。
他的嘴唇是凉的，大概是因为刚醒。
她放下手，走进衣帽间换衣服。
换衣服的时候，她看到镜子里的自己，头发有点乱，脸颊有点红，嘴角翘着。
她把嘴角压下去。
压了两秒，又翘起来了。
她叹了口气，不压了。
不久后，顾妈妈顾爸爸因为不打扰他们一家三口的幸福小生活，还是搬去了老宅，偶尔也会回来。
而朱小年搬去爷爷奶奶家的决定，发生在一个周三的晚上。
那天晚上朱雨沫和顾聿腾其实已经很注意了。
比以前小声，比以前克制，比任何一次都收敛。
但“收敛”这个概念在顾聿腾的词典里，大概跟“正常人类”在同一个分类。
有这个词，但含义跟别人理解的不一样。
事情发生在凌晨一点。
朱雨沫记得很清楚，因为她当时看了一眼床头柜上的电子钟，蓝色的数字显示一点多了。
她想说“太晚了明天还要上班”，但还没来得及说出口，就听到门外传来一个声音。
很小的声音，不是敲门声，是脚步声。
光脚踩在木地板上的声音，啪嗒，啪嗒，啪嗒，从走廊那头走过来，越来越近。
然后脚步声停了，停在她的房间门口。

第47章 你们太吵了

朱雨沫整个人僵住了。
她推了推顾聿腾的胸口，小声说：“有人。”
顾聿腾也停了，侧过头听。
门外安静了大概五秒。
然后一个小小的奶声奶气的声音传进来，不大，但足够清楚，每个字都咬得很准。
“你们能不能小声点？我明天还要上学。”
朱雨沫把脸埋进枕头里。
她感觉自己的脸从脖子根一直烧到额头，烧到耳尖，烧到头皮。
枕头是凉的，但她的脸是烫的，烫得能把枕头烤焦。
顾聿腾从她身上翻下来，躺在床上，沉默了三秒。
然后他清了清嗓子，朝门口说了一句：“咳咳，好的，爸爸下次注意。”
门外沉默了一下。
然后朱小年的声音又传进来，比刚才更平静，平静得像在念课文：“可你上次也这么说。”
朱雨沫把枕头捂在自己脸上，闷声说了一句：“我要死了。”
顾聿腾伸手把枕头从她脸上拿开，说：“放心，不会死的。”
她瞪了他一眼，压着声音说：“都是你。”
他面不改色，说：“嗯，都是我。”
她说：“你还笑。”
“我没笑。”
“你嘴角翘了。”
顾聿腾立马把嘴角压下去，说：“你看错了。”
门外又传来小人儿的脚步声，啪嗒，啪嗒，啪嗒，走远了。
朱雨沫躺在床上，盯着天花板。
天花板上的裂缝她以前没注意过，现在看得清清楚楚，从灯座延伸到窗户，弯弯曲曲的，像一道干涸的河流。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你儿子几岁了？”
“三岁半。”
“三岁半的小孩，这个点应该睡得跟猪一样，他为什么醒了？”
“咳咳，可能我们声音太大了。”顾聿腾脸不红心不跳的说出口。
“你不是说隔音很好吗？你说你妈住二楼听不到，年年住二楼也听不到，你说隔音好得能在房间里开派对。”
“我说的是开普通派对，没说开这种派对。”
“哪种派对？”
“你说呢。”
朱雨沫把被子拉过来蒙在头上。
被子里很黑，很闷，她的呼吸声在狭小的空间里被放大了，呼哧呼哧的，像一台老旧的鼓风机。
第二天早上，朱雨沫下楼的时候，朱小年已经坐在餐桌前了。
他穿着整齐的校服，头发梳得一丝不苟，面前摆着一碗粥和一个煎蛋。
粥没动，煎蛋也没动，他双手交叉放在桌上，看着楼梯口，像在等她。
一想到昨天的事，朱雨沫恨不得打个地洞钻进去。
朱雨沫走到餐桌前坐下，拿起勺子，低头喝粥，也不敢看儿子。
她喝了一口，觉得今天的粥比往常咸了一点，不知道是顾聿腾放多了盐，还是她自己的味觉出了问题。
朱小年依旧没动筷子。
他就坐在对面，看着朱雨沫喝粥。
“妈，”他说。
“嗯。”朱雨沫没抬头。
“你昨天晚上睡得好吗？”
“好，很好，特别好。”
“可我不太好，我一点才睡的。”
朱雨沫的勺子停在碗里。
“今天还要上学，”朱小年继续说，“上课还要动脑子，动脑子需要睡眠，睡眠不够，上课就会困，困了就听不懂，听不懂就会落后，落后了就跟不上，跟不上了……”
朱雨沫简直惊呆了，儿子小小年纪竟然能一口气说出这么顺当的因果关系。
“朱小年，”朱雨沫抬起头，“所以你到底想说什么？”
“我想说，我需要一个安静的睡眠环境。”
朱雨沫看着自己儿子。
三岁半，剑眉冷眼，表情平静，说话的时候下巴微微抬起，那个角度跟顾聿腾一模一样。
“你爸说了，下次会注意。”她说。
“他上次也这么说。”
“这次是真的。”
“你信吗？”
朱雨沫张了张嘴，发现自己没法回答这个问题。
她信吗？她当然不信。
她跟顾聿腾在一起这么久，最深刻的体会就是，这个男人在别的事情上说话算话。
唯独在这件事情上，他的“下次注意”等于“下次再说”，
他的“我轻点”等于“我尽量”，他的“最后一次”等于“这一轮的最后一次”。
朱小年看着她的表情，点了点头，像得到了确认。
“妈妈，”他说，“我昨天晚上做了一个决定。”
“什么决定？”
“我要搬去老宅跟爷爷奶奶住。”
朱雨沫的勺子掉进了碗里。
粥溅出来几滴，落在桌布上，她没擦。
“你说什么？”
“搬去跟爷爷奶奶住，他们那边安静，爷爷睡得早，九点就睡了，奶奶也睡得早，他们不会半夜一点还在说话。”
“咳咳咳，儿子，我们不是在说话，我们……”朱雨沫清了清嗓子，试图哄骗儿子。
最后朱雨沫还是闭嘴了。
顾聿腾从厨房走出来，端着一碟小笼包。
他把碟子放在桌上，看了一眼朱雨沫的表情，又看了一眼朱小年的表情。
“怎么了？”他问。
“年年说要搬去跟爸妈住。”朱雨沫说。
顾聿腾的手停在碟子边上。
他看了朱小年一眼，朱小年也看着他。
父子俩对视了大概三秒。
“为什么？”顾聿腾问。
“你们太吵了。”朱小年说。
顾聿腾沉默了一下，在朱雨沫旁边坐下来。
他拿起筷子，夹了一个小笼包，放在朱小年面前的碟子里。
“年年，”他说，“爸爸跟你道歉，昨天晚上确实没注意，以后爸爸妈妈会注意的。”
朱小年低头看了看碟子里的小笼包，没吃。
“你上次也这么说。”他说。
“这次是真的，爸爸发誓。”
“你上次也说是真的。”
顾聿腾沉默了一下。
“那你要怎样才相信？”
朱小年想了想，说：“你们分房睡。”
朱雨沫和顾聿腾同时看向对方。
“不行。”顾聿腾说。
“为什么不行？”朱小年问。
“因为大人有大人需要在一起的理由。”顾聿腾死也不会分房睡。
“什么理由？”
顾聿腾张了张嘴，看了朱雨沫一眼。
朱雨沫低头喝粥，假装自己是透明人。
“等你长大了就知道了。”顾聿腾说。
“你每次都这么说，”朱小年说，“我现在还是不知道。”
“你不需要知道。”
“但我需要睡觉。”
顾聿腾沉默了。
他发现自己的儿子逻辑太强了。
强到他一个成年人，一个管理几千人公司的成年人，居然说不过一个三岁半的小孩。

第48章 孩子想跟爷爷奶奶住

朱小年从椅子上滑下来，说了一句“我吃饱了”，就上楼了。
朱雨沫和顾聿腾坐在餐桌前，看着他的背影消失在楼梯口。
小短腿一级一级地爬，背挺得很直，头也不回。
“顾聿腾，看看你儿子。”朱雨沫说。
“也是你儿子。”顾聿腾说。
“他说话的方式像你。”
“他说话的内容像你，你说不过他，就转移话题，他也会。”
“我什么时候转移话题了？”
“刚才，我说分房睡不行，你就低头喝粥，这叫转移话题。”
“我那是在思考。”
“思考什么？”
“思考怎么解决这个问题。”
“想到了吗？”
“没有。”
顾聿腾拿起一个小笼包，塞进嘴里，嚼了两下，咽了。
“我有一个方案。”他说。
“什么方案？”
“以后我们去我房间，我房间离他房间远一点，隔音更好。”
“你房间离他房间就隔了一道墙，哪里远了？”
“隔了一道墙，比你的房间远，你的房间在他正上方。”
“那有什么区别？都是吵。”
“至少不会直接传到他头顶上。”
朱雨沫想了想，觉得他说得有道理。
但她不想承认。
“再说吧。”她拿起一个小笼包，咬了一口。
那天下午，朱雨沫下班回来，发现朱小年不在家。
她问了顾妈妈，顾妈妈说年年放学回来之后，自己上楼收拾了东西，然后给她打了个电话。
“他打电话说什么了？”朱雨沫问。
顾妈妈坐在沙发上，表情有点微妙。
一半是心疼，一半是藏不住的欣喜。
“他说，‘奶奶，我想搬去跟你和爷爷住’。”
“然后呢？”
“然后我说‘好好好！奶奶来接你！’我就让老周开车去接他了。”
“妈，你怎么不跟我说一声？”
“他说要给你一个惊喜。”
“这不是惊喜，这是惊吓。”
“雨沫，孩子想跟爷爷奶奶住，这不是很正常的事吗？你别说他了，他才三岁半，需要安静的环境睡觉，你们年轻人……咳，注意点。”
朱雨沫的脸又红了。
她站在客厅里，感觉自己像个被老师点名批评的小学生。
顾妈妈看了她一眼，笑了一下，拍了拍沙发旁边的位置，示意她坐下。
“雨沫，妈不是说你，妈是过来人，都懂，但年年这孩子，跟他爸小时候一模一样，敏感，觉轻，一点声音就醒，你让他来我们这边住，他睡得好，你们也自在，这不是挺好的吗？”
朱雨沫坐在沙发上，点了点头。
她知道顾妈妈说得对。
但“对”和“接受”是两回事。
她心里有一种很奇怪的感觉，不是生气，不是难过，是一种“我被抛弃了”的感觉。
她养了三年的儿子，从两厘米长到一米多，从只会哭到会怼人，从吃奶到会自己穿衣服。
这个她一手带大的小孩，因为嫌弃她太吵，搬走了。
顾妈妈看出她的表情，握住她的手，说：“孩子又不是不回来了，周末就回来了，雨沫你别想太多。”
“嗯。”朱雨沫说。
她的声音有点闷，但她没哭。
她告诉自己不能哭，因为哭了就太丢人了。
被自己三岁半的儿子嫌弃到搬走，还有脸哭？
晚上七点，顾妈妈接到朱小年的电话，老宅那边现在只有爷孙俩了，顾妈妈晚点再回去。
电话是打给顾妈妈的，但朱小年说想跟妈妈说几句。
顾妈妈把手机递给朱雨沫，朱雨沫接过手机，放在耳边。
“妈妈。”朱小年的声音从听筒里传出来，比平时软了一点，但还是那个调子，不急不慢的。
“嗯，儿子，想不想妈妈。”
“我到爷爷奶奶家了，爷爷给我收拾了一个房间，床很大，枕头很软，奶奶给我买了新的被子，蓝色的，上面有小恐龙的图案。”
“你喜欢吗？”
“喜欢。”
“那就好。”
“妈。”
“嗯。”
“你在干什么？”
“坐在沙发上，没干什么。”
“你吃饭了吗？”
“吃了，你爸爸做的饭。”
“好吃吗？”
“还行。”
“爸做饭比你好吃，你要跟他学。”
“朱小年，你是打电话来气我的，还是打电话来报平安的？”
“报平安的，顺便气你。”
朱雨沫对着空气翻了个白眼。
她知道朱小年看不到，但她还是翻了。
“妈。”
“嗯。”
“你别难过，我就是来住几天，周末就回去了。”
“谁难过了？我没难过。”
“你声音变了，你每次难过的时候声音都会变低。”
“没有，我嗓子不舒服。”
“那你多喝热水。”
“知道了。”
“妈。”
“嗯。”
“你跟爸好好的，别吵架，也别太大声。”
“朱小年，你够了啊。”
“够了妈妈，那我挂了，晚安。”
“晚安。”
电话挂了。
朱雨沫把手机还给顾妈妈，坐在沙发上，盯着茶几上的花瓶。
花瓶里插着白色的雏菊，浅蓝色的花瓶，花瓣有点蔫了，应该是昨天插的。
“妈，”她说，“年年说周末回来。”
“嗯，他说的对，周末就回来了。”
“他刚才说，‘你别难过’，他怎么知道我难过？”
“因为他聪明，像他爸，再者说他是你亲儿子，能够捕捉到你的情绪很正常。”
“他聪明是像我。”
“好好好，像你，都像你。”顾妈妈笑着站起来，拍了拍她的肩膀，“早点休息，别想太多。”
顾妈妈上楼了，去收拾朱小年的东西，一会就回去了。
客厅里剩下朱雨沫一个人。
她坐在沙发上，盯着花瓶里的雏菊看了大概五分钟。
然后她听到脚步声从楼梯上下来，不用回头就知道是顾聿腾。
他在她旁边坐下来。
沙发陷了一下，他的体重把她的身体往他那边带了一点。
“年年打电话了？”他问。
“嗯，说他到了，说房间很大，床很软，被子是小恐龙的图案。”
“他喜欢恐龙？”
“不知道，可能是新喜欢的，哼，喜新厌旧的臭小子。”
“他小时候不喜欢。”
“他小时候才多大？几个月，几个月的小孩连自己的手都不认识，还喜欢恐龙？”
“也是。”
两个人坐在沙发上，谁都没说话。
电视没开，茶几上的花瓶里，雏菊的花瓣又蔫了一点。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你儿子说，让我跟你学做饭。”
“可以啊，我教你。”

第49章 想年年了

“可我也会做啊，算了，我做的不如你的好吃，对了，他还说，让我跟你好好的。”
“我们好好的？”顾聿很是疑惑不解，想着两人也没吵过架啊。
“他说，让我别太大声。”
顾聿腾沉默了一下。
“这个我帮不了你，这个得你配合。”
朱雨沫拿起沙发靠垫砸在他身上。
他没躲，靠垫打在他肩膀上，弹了一下，掉在地上。
“我说的是实话。”他说。
“实话也不能说。”
“为什么？”
“因为太丢人，儿子都要嫌弃我了，都怪你顾聿腾！”
“好好好都怪我，但是不丢人啊宝宝，这里就我们两个。”
“你妈在楼上，隔音好不代表听不到。”
“没事，她看电视呢，音量开到三十，听不到的。”
朱雨沫没说话。
她把靠垫从地上捡起来，放在沙发上，靠在靠背上，闭了一会儿眼。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你小时候也这样吗？”
“什么样？”
“觉轻，敏感，说话一套一套的，还这么会怼人。”
“我妈说，我小时候比年年还厉害，他们……”
顾聿腾还想说什么立马被朱雨沫打断。
“行了行了，你别说了。”
她睁开眼，看着天花板。
客厅的天花板很高，上面有一盏水晶吊灯，关着的时候看起来灰扑扑的，没有光泽。
“我在想一件事。”她说。
“什么事？”
“年年走了，我是不是应该高兴？”
“为什么高兴？”
“因为他走了，我就不用担心吵到他了。”
“所以呢？”
“算了，不说了。”
她站起来，往楼梯走。
走了几步，又停下来，回头看了顾聿腾一眼。
“你今晚别来我房间。”
“为什么？”
“因为我要一个人待着。”
“你想年年了？”
“没有。”
“你想他了。”
“我说没有就没有。”
“那你为什么一个人待着？”
“因为我要思考人生。”
“思考人生不需要一个人，老公我可以陪你。”
“你陪我我就没法思考了。”
“为什么？”
“因为你在旁边我就会分心。”
“分心什么？”
“分心看你，你长得太妖孽了。”
于是顾聿腾站起来，走到她面前。
他比她高了一个多头，她得仰着脖子才能看到他的脸。
客厅的灯在他身后，给他镶了一圈光边，看不清表情。
“朱雨沫，”他说，“你想年年了，你想他，又不好意思说，你觉得自己被儿子抛弃了，很丢人，所以你不想让我看出来。”
朱雨沫没说话。
“但你看出来也没用。”她说。
“有用，你可以说出来，说出来就不那么难受了。”
“谁说我难受了？”
“你的表情。”
“我的表情怎么了？”
“你的嘴角往下撇了，你每次难过的时候嘴角都会往下撇。”
“没有。”
“有。”
“我没有。”
“你有。”
“顾聿腾你能不能别看了？”
“不能。”
她瞪了他一眼，转身上楼。
这次走得很急，两步并作一步，拖鞋踩在楼梯上，啪嗒啪嗒的，跟朱小年昨晚走路的节奏一模一样。
走到二楼的时候，她停下来，回头看了一眼。
顾聿腾还站在客厅里，仰着头看她。
“我去睡了。”她说。
“好。”
“你别上来。”
“好。”
“我说真的。”
“我知道。”
她继续上楼，走到三楼，走进自己的房间，关上门。
她站在门口，听了听走廊里的动静。
没有脚步声，没有水声，什么都没有。
她换了睡衣，躺在床上，关了灯。
房间里很黑，窗帘拉得严严实实的。
她侧过身，面朝窗户的方向。
窗帘外面有路灯的光，透进来一点点，在地毯上画了一条浅浅的银线。
她闭上眼睛。
脑子里是朱小年的声音：“妈，你自求多福。”
她翻了个身，面朝门口。
门缝下面有一条光，是走廊里的夜灯。
光很弱，但在黑暗的房间里很明显。
她盯着那条光看了大概十分钟。
然后门缝下面的光变了一下。
有什么东西挡住了它，一双脚，有人站在门口。
想都不用想肯定是顾聿腾。
她没动，她盯着那条光，看到那双脚的影子在门缝下面停留了大概三十秒，然后走了。
她翻了个身，面朝天花板，闭上眼睛。
过了大概一个小时，她还没睡着。
她又翻了个身，拿起手机看了一眼，凌晨十二点半。
她打开朱小年的微信聊天框，最后一条消息是今天下午朱小年发的，一个恐龙的表情包，配文“我走了”。
她当时回了一个“滚”字，后面加了一个笑脸的表情。
她盯着那个恐龙表情包看了大概一分钟，然后把手机放回去，翻了个身，闭上眼睛。
这次她睡着了。
她梦到朱小年，梦到他三岁半的样子，穿着深蓝色的小西装，站在门口，回头看她，说“妈，你自求多福”。
然后门关上了。
她站在门里面，朱小年站在门外面。
她想开门，但门打不开。
她拍了几下门，没人应。
然后她听到门外有脚步声，啪嗒，啪嗒，啪嗒，走远了。
她醒了。
房间很黑，窗帘拉得严严实实的。
她摸了一下枕头，枕头是湿的。
她不知道是汗还是别的什么，反正她翻了个面，把干的那一面朝上，重新躺好。
门开了，很轻，没有声音，但门缝下面的光断了一下，然后又亮了。
脚步声很轻，走到床边，停了。
床垫陷了一下，有人躺下来。
一只手伸过来，搂住她的腰。手臂很沉，很暖。
“你不是说不上来吗？”她闷闷地说。
“我没上来，我在楼下站了一个小时，上来了。”
“那不就是上来了吗？”
“不一样，我说不上来，是指不主动上来，但你在哭，我听到了。”
“我没哭。”
“你吸鼻子了，小倔强精。”
“我那是感冒了。”
“你每次哭都说是感冒。”
朱雨沫没说话。
她把脸埋在枕头里，闷了一会儿。
“顾聿腾，”她说，“年年什么时候回来？”
“周末。”
“今天周几？”
“周三。”
“还有三天。”
“嗯，还有三天。”
“可是三天好长啊。”
“嗯，三天好长。”
她把脸从枕头里转出来，面朝他。
房间很黑，看不到他的表情，但能感觉到他的呼吸，一下一下的，很稳。

第50章 闺蜜来了

“顾聿腾。”
“嗯？怎么了宝宝？”
“你小时候搬去跟你爷爷奶奶住过吗？”
“没有，但我离家出走过一次。”
“为什么？”
“因为我爸不给我买玩具，我收拾了一个书包，装了两件衣服、一包饼干、一瓶水，走到小区门口，被保安拦住了，保安给我爸打了电话，我爸来接我回去，回去之后我妈哭了。”
“你妈为什么哭？”
“因为她觉得她没照顾好我。”
“那你爸呢？”
“我爸给我买了那个玩具。”
“你不是说离家出走是因为他不给你买吗？”
“对，他接我回去之后，第二天就买了，他说‘你要什么就说，别跑’。”
朱雨沫沉默了一下。
“你爸说得对。”她说。
“什么？”
“你要什么就说，别跑。”
顾聿腾没说话。
他的手在她腰上紧了一下。
“朱雨沫，”他说，“你别跑。”
“我不跑。”
“说好了？不允许反悔，否则我打断你的腿！”
“你敢？我说了不走就不走！”
“那我们拉钩。”
“你多大了还拉钩？”
“拉钩！”顾聿腾掐着她的腰。
他伸出手，小指翘着。
房间很黑，她看不到他的手，但能感觉到他的手指碰到了她的手指。她伸出小指，跟他勾在一起。
“拉钩上吊，一百年不许变。”他说。
“你这句话还是年年教你的？”
“嗯对，我们儿子啊看着可老成了。”
“他就不能教你点好的？”
“这就是好的，说到做到，不反悔。”
朱雨沫没说话。
她的小指跟他勾在一起，他的手指很暖，指尖有一层薄薄的茧，大概是做饭和洗碗磨出来的。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“周末年年回来，你得给他做糖醋排骨。”
“好，我来做。”
“番茄炒蛋也要，土豆丝也要，汤也要。”
“好。”
“你别跟他提昨天晚上和今天早上的事。”
“好。”
“他要是不提，我们就不提。”
“好。”
“他要是提了，你就说‘爸爸以后注意’。”
“好。”
“你别光说好，你说点其他的呀。”朱雨沫踢了踢他的腿。
“好。”
“算了，我们快睡吧。”
她把手从小指上抽回来，翻了个身，背对着他。
他把手搭在她腰上，下巴抵在她头顶。
“朱雨沫。”
“嗯。”
“年年周末回来，还有三天，七十二小时，四千三百二十分钟，放心，很快的。”
“你算这个干什么？”
“让你知道很快。”
“你算了反而更慢了。”
“那我重新算，三天，很快。”
“闭嘴，睡觉。”
“好。”
他闭嘴了，她闭上眼睛。
林笑笑来顾家别墅那天，是周六下午。
朱雨沫提前给她发了定位，林笑笑回了一条语音。
点开之后是一声尖叫，后面跟着一句：“你住那儿？那小区一平米够我付一套首付了！”
朱雨沫快耳鸣了，然后回了一句：“就是很普通的房子，你别大惊小怪的。”
林笑笑又回了一条语音，这次没尖叫，只有五个字：“你放什么屁。”
林笑笑是朱雨沫大学时期唯一的闺蜜。
她俩在大一的军训认识的。
当时林笑笑站她旁边，踢正步的时候顺拐，被教官单独拎出来练了十分钟。
练完回来跟朱雨沫说：“我觉得教官暗恋我。”
朱雨沫问她为什么，她说“因为他只看我一个人啊”。
朱雨沫当时就觉得这个姑娘脑子不太正常，但脑子不正常的人往往比较有意思，所以她们成了朋友。
后来朱雨沫休学、怀孕、跑路、生孩子、打工，林笑笑是唯一一个知道全部过程的人。
朱雨沫没告诉她具体在哪个城市，但每个月会报一次平安，发一张朱小年的照片，配文“还活着”。
林笑笑每次回一堆感叹号，然后问“你什么时候回来”。
朱雨沫说“再说”。
就这样说了三年多。
现在她回来了，还住进了三千平的别墅。
林笑笑说她要亲眼看看，不然她不信。
出租车停在别墅门口的时候，林笑笑在车里坐了大概十秒才出来。
她后来跟朱雨沫说，那十秒她是在确认自己没上错车。
她看到那扇三米高的实木大门、门口两棵修剪成球形的桂花树、车道上停着的那辆迈巴赫。
以及从大门走到别墅正门需要经过的那条铺着石板的两百米甬道，她觉得司机可能把她送到某个欧洲小镇的市政厅了。
朱雨沫开门的时候，林笑笑站在门口，手里拎着一个行李箱。
她说她要住两天，好好体验一下“富婆的生活”。
她穿着一件卫衣，下面是破洞牛仔裤和帆布鞋，背着一个洗得发白的帆布包。
站在那扇三米高的实木大门前面，像一只误闯皇宫的流浪猫。
“卧槽，我的蜜。”林笑笑说，眼睛从门框扫到门把手，从门把手扫到门牌号，从门牌号扫到朱雨沫手上的鸽子蛋，“你这是傍上首富了？”
“就差不多吧。”朱雨沫侧身让她进来。
林笑笑走进玄关，看到了那个可以停三辆车的门厅，看到了那座旋转楼梯，看到了走廊墙上挂着的那幅据说值七位数的油画。
她站在油画前面看了大概五秒，然后转头看朱雨沫。
“你男人家还缺保姆吗？我不挑，扫厕所也行。”
“滚。”
“那看门的呢？”
“滚远点。”
凭林笑笑这身份来当保姆，开啥天大的玩笑，年入几百万呢。
林笑笑嘿嘿笑了两声，跟着朱雨沫往里走。
走到客厅的时候，她看到了那张浅灰色的真皮沙发、那块比她家客厅还大的地毯、那台八十五寸的电视，以及站在落地窗前面正在打电话的顾聿腾。
顾聿腾穿着一件深蓝色的衬衫，袖口挽到小臂，手里拿着手机，正在说：“姐这样，合同条款明天之前发我。”
阳光从落地窗照进来，打在他身上，衬衫的蓝色被照得有点发白，肩膀的线条很清晰，下颌线的角度很锋利。
他说话的时候表情很淡，语速不快，但每个字都很清楚，带着一种“我说了你就照做”的压迫感。
林笑笑站在客厅中间，嘴巴张开，合上，又张开，又合上。
她转头看朱雨沫，用口型说了两个字，没有声音，但朱雨沫看懂了。
她说的是“卧槽”。
然后又说了两个字，“帅炸”。
然后又说了五个字，“比杂志还帅”。

第51章 你幸福吗

顾聿腾挂了电话，转过身来。
他看了一眼林笑笑，礼貌地点了一下头，然后看向朱雨沫。
“这是你朋友？”
“嗯，林笑笑，我大学同学兼闺蜜，最好的朋友。”
“你好，我是雨沫的老公，欢迎你来我们家做客。”顾聿腾说，语气跟刚才打电话判若两人。
从“我说了你就照做”变成了“欢迎来我家”，冷淡但不失礼，简洁但不敷衍。
这个度把握得刚刚好，多一分显得热情，少一分显得傲慢。
朱雨沫觉得他可能在商学院的“社交礼仪”课上学过这个。
林笑笑站在旁边，被那一声“你好”震得原地晃了一下。
她后来跟朱雨沫说，顾聿腾说话的时候声音不高不低，刚好在那个“能让耳朵怀孕”的频率上，她觉得自己的耳膜在那一刻变成了粉色的。
顾聿腾没多说什么，转身去厨房倒水了。
他走了之后，林笑笑一把抓住朱雨沫的胳膊，指甲都快掐进肉里了。
“朱雨沫，”她压着声音说，“你男人比杂志上还帅！杂志上那张照片谁拍的？应该拖出去枪毙！真人比照片帅一百倍！不，一千倍！”
“你冷静一点。”朱雨沫把她的手从自己胳膊上掰开。
“我冷静不了！我终于见到了我闺蜜口中传说中的她的男人。”林笑笑又激动的抓着朱雨沫的胳膊。
朱雨沫简直要被闺蜜惊呆了，和之前判若两人。
之前还觉得顾聿腾是大渣男，现在倒是仿佛没骂过顾聿腾似的。
“算了，之前算我狗眼看人低了。”林笑笑后悔的说，然后从包里掏出小镜子。
窸窸窣窣补了一下口红，又掏出一瓶喷雾，在脸上喷了三下，拍了拍，又把头发拢了拢，重新扎了一个马尾。
朱雨沫站在旁边看着，说：“你是来看我的，还是来看我老公的？”
“嘿嘿，来看你的，顺便看看你男人，看完之后我觉得我应该早点来。”
“说，到底来干什么？”朱雨沫可太了解她了，看到帅哥就大变样。
“来挖墙脚。”
“呵呵，你挖不动，墙太高了。”
“也是。”林笑笑把镜子收回包里，叹了口气，“这种墙，梯子都够不着。”
顾聿腾端着两杯水从厨房出来了。
一杯递给林笑笑，一杯递给朱雨沫。
递水的时候手指没碰到，距离保持得很合适，不近不远。
“谢谢。”林笑笑接过水杯，声音比平时低了两个调，软得像刚睡醒。
顾聿腾点了一下头，然后悄悄对朱雨沫的耳边说了一句：“一会和你朋友快点聊完，我们昨天还没完呢！”
朱雨沫踢了他一脚。
他面不改色地走了，皮鞋踩在大理石地板上，咔咔咔的，节奏很稳，头都没回。
林笑笑看着他的背影消失在走廊尽头，转头看朱雨沫。
“沫沫，你老公他说什么呢？”
“没什么，他脑子有病，别理他。”
“他脑子有病我也觉得帅。”
“你够了啊。”
林笑笑立马抱住闺蜜的肩膀，靠着朱雨沫：“嘿嘿，放心吧，你老公这款我才看不上呢，像大傻个似的。”
朱雨沫立马护犊子起来：“你才是大傻个！”
“是是是，他不是，你才是大傻个！哈哈哈！”
然后两人在沙发上疯玩起来。
休息了一会，林笑笑坐在沙发上，喝了一口水，然后把水杯放在茶几上，盯着杯子看了三秒。
杯子是玻璃的，很厚，上面印着暗纹，阳光下折射出细碎的光。
她把杯子举起来对着光看了五秒，说：“唉，这个杯子够我买个包了。”
然后放下来，终于开始跟朱雨沫正常说话了。
“他对你好吗？”林笑笑问。
朱雨沫想了想。
这个问题其实不难，但她还是想了一下。
好的地方有很多，说不完，他做饭、洗碗、按摩、赚钱、哄她……
等了她四年，把照片放在床头柜上摸到边角起毛。
不好的地方也有，主要集中在一个方面，但这个方面的影响范围比较大，覆盖了其他所有好的方面。
“除了那方面太强，其他都很好。”她说。
林笑笑眨了眨眼：“哪方面？”
“你说哪方面。”
林笑笑又眨了眨眼，然后“哦”了一声，声音拐了三个弯，从第一声滑到第三声又滑到第四声。
“很强？”
“强得过分。”
“多过分？”
“你试过连续一个月每天早上扶着腰上班吗？”
“没有。”
“你试过半夜被折腾醒三次吗？”
“没有。”
“你试过被折腾进医院吗？”
“没有……等等，进医院？”
“那是四年前的事了，现在好多了，现在不进医院了。”
“不进医院了就算好多了？你的标准是不是太低了？”
“你没经历过四年前，你不懂，现在确实好多了，但‘好多了’的意思是，从疯牛降级成了普通牛，离正常人类还有一段距离。”
林笑笑沉默了一下。
然后她说了一句：“那你还有什么不满意的？”
“你试试每天跑一个马拉松。”朱雨沫说。
林笑笑又沉默了一下。
这次沉默的时间更长。
她在脑子里大概换算了一下马拉松的距离和频率，然后她的表情从“你不满意什么”变成了“我懂了”。
“……那确实要命。”她说。
“对吧？”
“但你看起来也没要命，你气色挺好的，皮肤比我好，你是不是吃什么东西了？还是用了什么护肤品？”
“没吃什么，就是每天睡得好。”
“你不是说每天被折腾吗？怎么睡得好？”
“习惯了，就像住在火车站旁边的人，一开始睡不着，后来火车开过去都听不到了。”
“你把这种事比作火车？”
“我就是打个比方。”
“你这个比方打得很有问题。”
“我知道，但我找不到更好的比方了。”
林笑笑又看了一眼手上的水杯，又看了一眼朱雨沫手上的鸽子蛋，又看了一眼客厅的大小和装修风格。
“雨沫，”她说，“你跟我说实话，你到底还爱不爱他？”
“我爱他。”
“那你抱怨什么？”
“我没抱怨，我就是陈述事实。”
“你陈述的事实是，你男人太强了，你受不了。”
“对，这就是事实。”
“你知道有多少人听到这个事实会想打你吗？”
“我知道，但我说的真的是事实。”
两个人坐在沙发上，沉默了一会儿。
窗外的阳光从落地窗照进来，在地毯上画了一大片金色的光斑。
光斑里有灰尘在飘，很慢，很轻，像在水里。
“雨沫，”林笑笑说，“你幸福吗？”

第52章 沈让之

“我很幸福。”
“说这几个字的时候能不能别叹气？”
“我没叹气，我那是深呼吸。”
“幸福的人不需要深呼吸。”
“幸福的人需要，因为太幸福了，所以要深呼吸压一下，不然会飘起来。”
林笑笑看了她三秒，“你这个解释，勉强及格。”
“谢谢。”
“不用谢，但你要是再说‘太强了受不了’这种话，我就打你。”
“好，不说了。”
“那你说点别的，比如，你什么时候结婚？婚礼在哪办？请多少人？我当伴娘吗？伴娘服什么颜色？别选粉色，我穿粉色显黑。”
朱雨沫还没回答，门口传来门铃的声音。
朱雨沫站起来往门口走，然后说：“你等会儿，我去开门。”
林笑笑乖乖坐在沙发上等她。
门开了，门口站着沈让之。
沈让之穿着一件浅灰色的薄毛衣，下面是深色的休闲裤，脚上一双白色的板鞋，手里拎着一个纸袋。
他长得很干净，不是顾聿腾那种冷硬的好看，是那种温和的、没什么攻击性的好看。
眉毛不浓不淡，眼睛不大不小，鼻梁不高不低，嘴唇不薄不厚。
五官单拆出来都不算惊艳，但凑在一起就很舒服，像一杯温度刚好的水，不烫嘴，也不凉。
“嫂子，”沈让之说，“聿腾让我来拿份文件。”
“好，进来，他在书房办公，我去给你拿。”
朱雨沫转身往里走，沈让之跟在后面。
两个人穿过玄关，走进客厅。
林笑笑站在沙发旁边，手里还端着那杯水，正在看墙上的油画。
沈让之看到了林笑笑。
他停了一下。
那一瞬间他想到了一个词叫作“如沐春风”。
他的脚步慢了半拍，视线在林笑笑身上多停留了两秒。
这两秒足够让他看清她扎马尾的方式、她端水杯的手指、她看油画时微微偏头的角度，以及她破洞牛仔裤上那个洞的位置。
林笑笑没看他。
她正在研究那幅油画的笔触，觉得那几笔蓝色用得真好，跟顾聿腾衬衫的颜色一模一样。
“嫂子，请问这位是？”沈让之问。
“哦，这是我闺蜜，林笑笑。”
回答完沈让之，朱雨沫又向林笑笑介绍沈让之：“笑笑，这是沈让之，顾聿腾的朋友。”
林笑笑转过头，看了沈让之一眼。
这一眼大概持续了一秒钟，刚好够她看清他的长相。
整个人干净的、温和的、没什么攻击性的好看。
然后她转回去，继续看油画。
“你好。”她说，语气很淡，像在说“今天的天气还行”。
“你好。”沈让之说。
他的语气也很淡，但他的眼睛没有淡。
他的眼睛在看林笑笑的时候，亮了一下。
很短暂，像打火机打了一下火，啪，亮了，灭了。
但那一瞬间的火光，足够点燃一根烟。
朱雨沫看到了沈让之眼里的光，暗暗笑了一下。
“那我去找文件，”她说，“你们先坐。”
她上楼了。
客厅里剩下沈让之和林笑笑。
两个人站在沙发旁边，距离大概两米。
阳光从落地窗照进来，把地毯上的金色光斑又扩大了一圈。
沈让之坐在沙发上。
不是顾聿腾平时坐的位置，是旁边的单人沙发。
坐姿很端正，背挺直，膝盖并拢，双手放在膝盖上。
这个坐姿看起来有点正式，像来面试的，不像来串门的。
林笑笑没坐。
她端着水杯，站在油画前面，继续研究那几笔蓝色。
“林小姐你喜欢这幅画？”沈让之问。
“哦，也就还行。”
“这是周春芽的作品，桃花系列。”
“哦。”
“他画桃花很出名，这幅不是桃花，是园林，但笔法是一样的。”
“嗯。”
沈让之沉默了一下。
他大概意识到自己遇到了一个不想聊天的人。
一般人到这个时候就会识趣地闭嘴，拿出手机看消息，等人回来。
但沈让之没闭嘴。
“你也是来看嫂子的？”他问。
“嗯。”
“你们认识很久了？”
“我和沫沫大学同学。”
“那很久了，嫂子大学的时候什么样？”
“跟现在差不多，瘦，话不多，脾气倔。”
“你呢？你大学的时候什么样？”
林笑笑终于转过头了。
她看了沈让之一眼，这次不是零点五秒，是一秒。
“你查户口呢？”她问。
沈让之愣了一下。
然后他笑了。
不是那种礼貌性的笑，是真的笑了，眼睛弯起来，露出一点牙齿。
“不是不是，林小姐你别误会，”他说，“我就是想跟你聊聊天。”
“聊天不需要问这么多问题。”
“那应该怎么聊？”
“你平时怎么跟人聊天就怎么聊。”
“我平时不怎么跟人聊天。”
“那你跟顾聿腾怎么聊？”
“我们不聊天，我们谈事情和工作。”
“那你不会聊天？”
“好像不太会。”
“那你学学，学会了再来。”
林笑笑转回去，继续看油画。
沈让之坐在沙发上，看着她，没走。
他脸上的表情不是尴尬，也不是生气，是一种“这个人有意思”的兴致。
朱雨沫从楼上下来了，手里拿着一个蓝色的文件夹。
她看到客厅里的两个人，一个站着一个坐着，一个看油画一个看人，距离还是两米，但空气里多了一点什么。
她说不上来，但她感觉到了。
“让之，文件找到了，聿腾他还在开会。”她把文件夹递给沈让之。
“谢谢嫂子。”沈让之站起来，接过文件夹。
他没走，看了林笑笑一眼，又看了朱雨沫一眼。
“嫂子，”他说，“你朋友在哪个城市工作？”
“本市。她刚调过来的。”
“做什么工作？”
“室内设计。”
“哪个公司？”
“你查户口呢？”林笑笑转过头，看着沈让之。
沈让之又笑了。
这次笑得更开了，眼睛弯成两道月牙。
“不是，”他说，“我是想问问，你有没有兴趣接私活，我新买了套房子，需要找人设计。”
“没兴趣。”
“价钱好商量。”
“没兴趣。”
“你还没听我说多少钱。”
“多少钱都没兴趣。”
“那如果你改变主意了，”沈让之从口袋里掏出一张名片，放在茶几上，“可以联系我。”

第53章 见一面又不吃亏

沈让之走了。
走到门口的时候，回头看了一眼。
林笑笑没看他，她正在喝水。
但他看到她的手指在杯子上停了一下，很短暂，然后继续喝水。
门关上了。
林笑笑把水杯放在茶几上，拿起那张名片看了一眼。
“沈让之，让之集团，副总裁。”她念了一遍，然后把名片放回茶几上，像放一个烫手山芋。
“你说，这人是不是有病？”林笑笑说。
“怎么了？”
“第一次见面就问东问西，还留名片，这是搭讪吧？”
“可能是。”
“搭讪都不会搭，问我在哪工作、做什么的、哪个公司，这是搭讪还是背调？”
“他可能不太会聊天，顾聿腾的朋友，都不太会聊天。”
“他不是不会聊天，他是……还是算了，我不说了。”林笑笑坐在沙发上，拿起水杯又喝了一口。
她的耳朵尖红了一点，但朱雨沫不确定是因为阳光还是因为别的什么。
“所以你觉得他怎么样？”朱雨沫问。
“谁？”
“沈让之。”
“没怎么样，就那样。”
“他长得还行吧？”
“还行吧，一般。”
“他挺有钱的，让之集团，做投资的。”
“跟我有什么关系？”
“他好像对你有意思。”
“他对我有意思我就得对他有意思？那他明天对银行柜员有意思，柜员是不是得嫁给他？”
“你这个人，怎么说话这么冲？”
“我没冲，我就是觉得这种富二代，看到个女的就搭讪，不是什么好东西。”
“他不是那种人，他跟顾聿腾从小一起长大的，人品没问题。”
“咦，我可不要，朱雨沫你可别给我打歪主意，你留着吧。”
朱雨沫看着林笑笑。
林笑笑低头喝水，表情平静，但她的手指在杯子上来回摸了好几下，那个动作不是放松，是紧张。
“笑笑，”朱雨沫说，“你是不是不好意思了？”
“我有什么不好意思的？”林笑笑一本正经的说。
“你耳朵红了。”
“那是热的，你家暖气开太足了。”林笑笑依旧是口是心非。
“现在是春天，没开暖气。”
“呵呵，那就是你家的保温做得好，墙厚，保温。”
朱雨沫没再说什么。
她坐在沙发上，拿起茶几上的名片，看了一眼，放在旁边的边几上。
“你要是改变主意了，名片在这儿。”她说。
“不会改变的。”
“那我扔了？”
“随便。”
朱雨沫站起来，把名片拿在手里，往厨房走。
走了三步，林笑笑叫住她。
“哎，你等一下。”
“怎么了？”
“那个名片……先放着吧，万一我以后有客户需要做投资，可以找他介绍。”
“你不是做室内设计的吗？找客户为什么要找做投资的？”
“室内设计也要跟人打交道，多认识几个人没坏处。”
“哦。”
“你别‘哦’了，把名片放回去。”
朱雨沫把名片放回边几上。
她没笑，但她的嘴角翘了一下，跟顾聿腾翘嘴角的角度一模一样。
林笑笑看到了，问她：“你嘴角怎么了？”
“没怎么。”
“你在笑。”
“没有。”
“你在笑我，朱雨沫。”
“没有，我就是觉得你刚才说他不是好东西，现在又要留名片，你这叫口是心非。”
“我这叫职业素养，做设计的人，要广交朋友。”
“广交朋友只需要留名片，不需要耳朵红。”
“我耳朵没红！”
“红了。”
“没红！”
“你自己照照镜子。”
林笑笑掏出手机，打开前置摄像头看了一眼。
屏幕里的自己，耳朵尖确实是红的，从耳垂一直红到耳廓，红得很均匀，像涂了一层薄薄的腮红。
她把手机扣在沙发上。
“你家真的太热了。”她说。
“嗯，确实太热了。”朱雨沫说。
她没反驳，但她的嘴角又翘了一下。
那天晚上，林笑笑住在客房里。
朱雨沫给她送了新床单和新被子，都是顾妈妈提前准备好的。
林笑笑躺在床上，给朱雨沫发了一条消息：“你婆婆也太好了吧？床单是埃及长绒棉的，被子是鹅绒的，枕头是乳胶的，我躺上去就不想起来了。”
朱雨沫回：“那你别起来了，住下吧。”
林笑笑回：“不行，你家太热了，我耳朵到现在还是红的。”
朱雨沫发了一个微笑的表情。
林笑笑发了一个“滚”字，后面跟着一个恐龙的表情包。
跟朱小年发的一模一样。
林笑笑住了一天就因为工作回自己公寓了。
一个月后，温泉度假酒店的事，是顾聿腾提出来的。
他说是“放松一下”，朱雨沫问他“放松什么”，他说“你最近太累了”。
朱雨沫想说“我累是因为谁，
但看到顾聿腾的表情很认真，没有别的意思就把这句话咽回去了。
“行吧，那我们去哪？”
“城西新开了一家温泉度假酒店，有私汤，独栋别墅，环境不错。”
“就我们两个？”
“可以叫你朋友一起去，人多热闹。”
朱雨沫看了他一眼。
顾聿腾这个人，字典里没有“热闹”这个词。
他去哪儿都喜欢清静，开会选最小的会议室，吃饭选最安静的包间，连开车都不开窗，嫌风噪太大。
他突然说要“热闹”，一定有别的目的。
“你是不是想给沈让之创造机会？”她问。
顾聿腾没说话。
他低头看手机，算是默认了。
“你这个人，”朱雨沫说，“撮合别人比对自己还上心。”
“他是我兄弟。”
“那你直接跟他说啊，让他自己追。”
“他不会追，他只会谈生意。”
“所以你就帮他制造机会？”
“嗯。”
“那你有没有想过，笑笑不一定想见他？”
“见一面又不吃亏。”
朱雨沫想了想，觉得他说得也有道理。
林笑笑来这个城市工作没多久，朋友不多，周末除了逛街就是在家刷剧。
出去泡个温泉，总比一个人待着强。
她给林笑笑发了条消息：“周末去泡温泉，城西新开的酒店，去不去？”
林笑笑秒回：“跟你男人一起？我不去，我才不要当电灯泡。”
“不是，还有他的朋友。”
“什么朋友？”林笑笑问。
“上次那个，沈让之。”
林笑笑沉默了大概三十秒。
然后回了一句：“他也在？”

第54章 温泉酒店度假

“哦，是他呀。”
林笑笑那边沉默了一会儿，然后又说：“那我不去了。”
“为什么？”
“不为什么，不想去。”
“温泉很好的，私汤，独栋别墅，包三餐。”
林笑笑又沉默了。
这次沉默的时间更长，大概一分钟。
“什么房型？”她问。
“三栋别墅，互相挨着的，你住一栋，我们住一栋。”
“那沈让之住哪？”
“他住另一栋。”
“另一栋有多远？”
“隔壁，走路三十秒。”
“三十秒太近了，有没有远一点的？”
“没了，就剩这三栋了。”
“真的？”
“真的。”
林笑笑又沉默了。
这次大概沉默了两分钟。
朱雨沫以为她不会回复了，刚要把手机放下，屏幕亮了。
“行吧，我去，但我有一个条件。”
“什么条件？”
“我不跟他单独待着，你去哪我去哪，当然除了你和你男人秀恩爱以外。。”
“行。”
“你说话算话。”
“算话。”
“那你把酒店定位发给我，我自己开车去。”
“你什么时候有车了？”
“前几天买的，二手飞度，红色的。”
“你不是不会开车吗？”
“学了，几天前就拿了驾照。”
“你拿了驾照就买车？”
“对啊，不然学它干嘛？”
“你上过路吗？”
“上过，我家到公司那条路，开了三天了，没出过事。”
朱雨沫犹豫了一下。
她想说“你还是打车吧”，但林笑笑已经发了一个“就这么定了”的表情包，然后说“周末见”。
她把手机放下，看着顾聿腾。
“笑笑答应了，但她说她不跟沈让之单独待着。”
“没事，让之也不跟她单独待着。”
“那他为什么要去？”
“他说他想泡温泉。”
“他上次在客厅坐了两分钟，被笑笑怼了三句，还说想泡温泉？”
“温泉跟客厅不一样，温泉能让人放松。”
“你觉得他是去放松的？”
“我觉得他是去挨骂的。”
朱雨沫看着他。
他表情平静，像在说一件很正常的事。
“顾聿腾，”她说，“你是不是觉得沈让之追不到笑笑？”
“没觉得。”
“那你为什么这么说？”
“因为我看过让之追女生的样子，他不会，他只会谈生意。谈生意那一套拿去追女生，除了挨骂不会有别的结果，而且他这个人有点木。”
“那你为什么还要帮他？”
“因为他是我兄弟，兄弟挨骂的时候，应该在旁边看着。”
朱雨沫盯着他看了三秒，然后翻了一个大白眼。
然后她说了一句：“你们男人的友情，真奇怪。”
“嗯，习惯了就好。”
周六上午，朱雨沫和顾聿腾先到酒店。
酒店在城西的山脚下，占地很大，门口有一片人工湖，湖面上漂着几只黑天鹅。
主楼是日式风格的，灰瓦白墙，门口挂着红灯笼。
办理入住的地方在大堂，大堂的地板是深灰色的石板，前台后面是一整面落地窗。
窗外是一座枯山水庭院，耙得很整齐的白沙，几块石头，一棵修剪成云朵形状的松树。
前台服务员查了预订信息，说：“顾先生，您的别墅在A区，沈先生的单卧别墅在C区，两栋之间步行大约两分钟。”
顾聿腾说：“不是说三十秒吗？”
服务员愣了一下，看了看电脑，说：“走路的话大概两分钟，如果小跑可能一分钟。”
顾聿腾说：“算了，就这样吧。”
他们先去了自己的别墅。
别墅不大，一栋两层的小楼，一楼是客厅和餐厅，二楼是两间卧室。
后院有一个私汤池子，用竹篱笆围起来的，池子里已经放好了温泉水，冒着热气。
汤池旁边有一个木架子，上面挂着两条白色的浴巾和两件浴袍。
池子边上种了几棵竹子，风吹过来，竹叶沙沙响。
朱雨沫站在池子旁边，弯腰摸了摸水温。
刚好，不烫不凉。
“这个不错。”她说。
“嗯。”顾聿腾站在她身后，双手插在口袋里，看着池子。
“你别想别的，泡温泉就是泡温泉。”
“我想什么了？”
“你那个眼神，跟那天在房间里一样。”
“我在看水，看水跟眼神有什么关系？”
“你！算了，不说了。”朱雨沫简直说不过他。
她转身进了屋。
顾聿腾跟在后面，嘴角翘了一下。
下午三点，林笑笑到了。
她的红色飞度停在酒店门口的时候，保安明显愣了一下。
这辆车停在一排黑色SUV和银色商务车中间，像一只混进企鹅群的火烈鸟。
林笑笑从车里出来，穿着一件白色的短款羽绒服，下面是黑色紧身裤和马丁靴，头发扎成一个高马尾，戴着一副墨镜。
她站在车旁边，环顾了一圈酒店的大堂和庭院，摘下墨镜，说了一句“卧槽”。
朱雨沫从大堂出来接她，“你来了。”
“这地方也太夸张了吧？门口那个湖是真的吗？黑天鹅是真的吗？”
“真的，活的。”
“一只黑天鹅多少钱？”
“不知道，你别打它们的主意。”
“我没打它们的主意，我就是问问。”
林笑笑从后备箱里拎出一个行李箱，二十四寸的，比她车后备箱还大，也不知道是怎么塞进去的。
朱雨沫帮她拎了一个袋子，两个人往大堂走。
走到前台的时候，沈让之正好从里面出来。
他穿着一件深灰色的卫衣，下面是黑色的休闲裤和一双深蓝色的板鞋。
头发比上次见的时候短了一点，整个人看起来比上次年轻了几岁。
上次穿薄毛衣像三十岁，这次穿卫衣像二十五。
这是林笑笑对他的第二次印象。
他手里拿着房卡，正在低头看手机，抬头的时候看到了林笑笑。
他的脚步停了一下。
然后他把手机收进口袋，站直了。
“林小姐，又见面了。”
林笑笑看了他一眼，“嗯”了一声，声音很淡。
沈让之笑了一下，然后说：“那就希望我们都玩的开心！”
朱雨沫看着两人尴尬的对话，鸡皮疙瘩都起来了，也不知道要说什么了，只能看其他地方了。

第55章 我想跟你点一样的

办理好入住，林笑笑住在B区，到另外两栋别墅也就走一两分钟。
林笑笑拎着行李箱从他身边走过，高跟鞋踩在大理石地板上，咔咔咔的，节奏很快，像在逃命。
沈让之站在原地，看着她走过去，马尾在背后甩来甩去，白色羽绒服的下摆随着步子一颠一颠的。
朱雨沫经过他身边的时候，小声说了一句：“你别老尬聊，要学会找话题。”
“那我应该怎么做？”沈让之问。
“你什么也别做，你就在旁边待着，她想跟你说话的时候自然会跟你说。”
“她要是一直不想跟我说呢？”
“那你就一直待着。”
沈让之想了想，点了点头。
朱雨沫觉得他可能没听懂，但她没时间解释了，因为林笑笑已经走出十米远了，头都没回。
办理入住之后，四个人各自回了房间换衣服。
朱雨沫和顾聿腾在自己的别墅里换了浴袍，去了后院的私汤。
池子不大，两个人坐在里面刚好。
水很热，蒸汽升起来，在竹篱笆上面飘了一层白雾。
朱雨沫靠在池子边上，把脖子以下全泡在水里，闭上眼睛，然后长出了一口气。
“舒服。”她说。
“嗯。”
说完，顾聿腾起身想去她旁边。
“你别过来。”朱雨沫立马睁开眼睛命令他。
“我就在这边，我不过去。”
“你别过来”的意思是“你别靠近我”，但顾聿腾的理解大概是“你别过来太快”。
他在池子的另一边坐着，跟她保持了一米左右的距离。
这个距离对于私汤池子来说算是“楚河汉界”了，朱雨沫很满意。
“顾聿腾。”
“嗯？”
“你觉得沈让之和笑笑能成吗？”
“我不知道。”
“你不是说想帮他吗？”
“帮是一回事，成不成是另一回事。”
“那你觉得笑笑对他有意思吗？”
“不知道，但让之对她有意思。”
“你怎么看出来的？”
“他看她的眼神，跟我看你的眼神一样。”
朱雨沫把脸转到另一边，不让顾聿腾看到她的表情。
池子里的水很热，她的脸本来就红，不差这一点。
“你少说这种话。”她说。
“什么话？”
“这种话。”
“哪种？”
“……”
她把脸转回来，发现顾聿腾已经挪到了她旁边，距离从一米变成了二十厘米。
“你不是说你在这边吗？”
“这边也是这边，你只说别过来，没说不能靠近。”
“靠近不就是过来吗？”
“过来是过来，靠近是靠近，不一样。”
“有什么区别？”
“过来是从一个地方到另一个地方，靠近是在同一个地方缩短距离。”
“你闭嘴，泡你的温泉。”
“好。”
他闭嘴了，但他没挪回去。
五点半，四个人约在酒店的餐厅吃晚饭。
餐厅在主楼二楼，落地窗正对着山景。
夕阳把山尖染成了橘红色，下面的树林是暗绿色的，层次分明，像一幅油画。
餐厅的桌子是深色的实木桌，上面摆着白瓷餐具和一只插着野花的小花瓶。
灯光是暖黄色的，不亮，刚好够看清菜单上的字。
朱雨沫和顾聿腾坐在一边，林笑笑和沈让之坐在对面。
林笑笑选了靠窗的位置，坐下之后就把脸转向窗户，看山景。
沈让之坐在她旁边，两个人之间隔了一个座位的距离。
这个距离对于两个人来说有点远，对于四个人来说有点奇怪，因为桌子是长方形的，他们那边空出来的位置刚好够再坐一个人。
服务员拿来菜单。
顾聿腾点了两份套餐，加了一份刺身和一份天妇罗。
朱雨沫加了一份茶碗蒸和一份味增汤。
林笑笑说“跟他一样”，手指了一下朱雨沫。
沈让之说“跟她一样”，手指了一下林笑笑。
服务员愣了一下，看了看林笑笑，又看了看沈让之。
“请问‘她’是指哪位？”
“我旁边的这位。”沈让之说。
林笑笑转头看了他一眼。
这是今天她第一次正眼看他。
“你为什么要跟我点一样的？”她问。
“因为我觉得你点的应该好吃。”
“你怎么知道？我又没吃过。”
“你闺蜜点的，她应该会点好吃的。”
“那你跟她点一样的，别跟我点。”
“她坐在对面，我看不到她的菜单。”
“那你就看我的。”
“你不让我看。”
林笑笑张了张嘴，发现他说的好像是对的。
她不让他靠近，不让他问问题，不让他看菜单。
他什么都做不了，只能坐在旁边，隔着一个座位的距离，等着。
“你随便点吧。”她说，语气比刚才软了一点。
“我想跟你点一样的。”沈让之说。
“为什么？”
“因为我没吃过这家，也不知道什么好吃，你点的应该不会太难吃。”
“你怎么知道我点的不会太难吃？”
“因为你看起来像是会吃的人。”
“什么叫‘会吃的人’？”
“就是对吃的东西有要求，不好吃的不会点。”
林笑笑看了他三秒。
然后她转回去，面对餐桌，拿起茶杯喝了一口茶。
“随便你。”她说。
沈让之跟服务员说：“跟她一样的。”
服务员记下来，走了。
吃饭的时候，林笑笑夹了一块天妇罗虾，蘸了酱汁，咬了一口。
沈让之也夹了一块天妇罗虾，蘸了酱汁，咬了一口。
林笑笑喝了一口味增汤，沈让之也喝了一口味增汤。
林笑笑挖了一勺茶碗蒸，沈让之也挖了一勺茶碗蒸。
两个人的动作像同步了一样，林笑笑吃什么他就吃什么，林笑笑喝什么他就喝什么。
朱雨沫坐在对面看着，觉得这个画面有点好笑。
她是边吃边憋笑，一直忍住没有大笑，怕把嘴里的食物喷出来。
顾聿腾坐在旁边，面无表情地吃他的刺身，像什么都没看到。
林笑笑放下筷子，看着沈让之。
“你能不能别学我？”
“我没学你，我点的跟你一样，所以吃的东西一样，这不是学。”
“那你别看我，你看你的盘子。”
“我没看你，我在看菜。”
“菜在我这边？”

第56章 臭流氓！

“你的菜和我的菜是一样的，我看我的菜，跟看你的菜，看到的是一样的东西。”
林笑笑深呼吸了一下。
她大概觉得自己在跟一个打太极的人说话，每一拳都打在棉花上。
“你——”她刚开口，手边的茶杯被袖子带了一下。
茶杯倒了，茶水顺着桌沿淌下来，她本能地往后躲。
椅子也顺带往后滑，后轮压到了地板上的一道缝，椅子歪了。
她整个人往后倒。
事情发生得很快。
快到坐在对面的朱雨沫刚伸出手，快到顾聿腾刚抬起头，快到林笑笑自己还没反应过来。
林笑笑的手在空气中抓了一下，什么都没抓住。
椅子继续往后倒，她的身体跟着往后倾，马尾甩起来，在空气中画了一道弧线。
沈让之动了。
他从旁边伸过手来，一把抓住她的胳膊。
另一只手从她背后穿过去，托住了她的后腰。
动作很快，快到林笑笑的后脑勺在离地面二十厘米的地方停住了。
椅子倒了，哐的一声，在安静的餐厅里很响。
旁边几桌的客人都好奇的转过头来看。
林笑笑被沈让之捞在半空中，上半身悬空，下半身还挂在椅子上。
她的胳膊被沈让之攥着，后腰被他托着，整个人像一座被扶住的比萨斜塔。
沈让之把她拉起来。
拉的时候手滑了一下，她穿的浴袍是丝质的，很滑。
他的手指从她胳膊上滑到腋下，从腋下滑到胸口侧面，蹭了一下。
另一只手从后腰滑到腰侧，从腰侧滑到屁股上面，托了一下。
整个过程大概两秒。
两秒之后，林笑笑僵直了。
餐厅里安静了一秒，其他客人也就都吃自己的晚餐了。
林笑笑低头看了看自己的胸口，又转头看了看自己的屁股。
然后她抬头看沈让之。
沈让之站在她旁边，手已经收回去了，插在卫衣的口袋里。
他的表情很平静，但他的耳朵尖红了。
他想道歉，他并不是故意要摸到她的那两个地方的，本来想张嘴，结果被林笑笑打断了。
“你……”林笑笑的声音从牙缝里挤出来。
“抱歉，不好意思，我不是故意的。”沈让之赶紧解释说。
他的声音比平时低了一点，语速比平时快了一点。
“你手放哪了！”
“我扶你，你要摔了。”
“扶我你手往哪放！”
“滑了，你衣服太滑了。”沈让之已经语无伦次了。
“我衣服滑你就、你就……”林笑笑感觉已经没脸见人了，但是她不知道除了他们四个，根本没有人看到。
“我没别的意思。”
“你没别的意思你手还……”
林笑笑说不下去了。
她的脸从脖子根红到了额头，红到了耳朵尖，红到了发际线。她比沈让之还红。
沈让之的耳朵是红的，她的整张脸都是红的。
“臭流氓！”她一巴掌甩过去。
啪。
声音很脆，在安静的餐厅里比椅子倒地的声音还响。
旁边那几桌客人这次不光转头了，有人站起来看了。
沈让之没躲。
巴掌结结实实地打在他左脸上，他的脸被打得偏了一下，很快转回来。
左脸上浮起一个红手印，手指的轮廓很清楚。
林笑笑没完。
她抬脚踢了他一下，踢在他的小腿骨上，他皱了一下眉，没吭声。
然后她推了他一把。
他往后踉跄了一步，身后的地面是湿的。
服务员刚才擦茶水的时候没擦干，地砖上有一层薄薄的水膜。
他的脚踩在水膜上，滑了一下，整个人往后倒。
他摔进了旁边的装饰水池里。
水池不深，大概到大腿的位置。
里面养了几条锦鲤，种了几株睡莲。
沈让之坐在水池中间，水花溅起来一米多高，溅到了旁边桌的客人身上。
一条锦鲤从他腿边游过去，尾巴扫了一下他的小腿。
睡莲的叶子贴在他肩膀上，花瓣掉了一片，浮在水面上。
餐厅里彻底安静了。
所有人都憋着笑看着他。
服务员端着盘子站在门口，嘴巴张开着，忘了说话。
隔壁桌的大叔举着筷子，一块三文鱼悬在酱油碟上面，没放下去。
对面桌的小朋友从椅子上站起来，趴在椅背上，瞪大眼睛看。
沈让之坐在水池里，头发湿了，贴在额头上。
卫衣湿透了，变成深灰色，贴在身上，能看出肩膀和胸口的轮廓。
水从下巴滴下来，滴在膝盖上。
他低头看了看自己，又看了看池子里的锦鲤。
锦鲤被他吓到了，躲在水池的另一边，挤成一团。
反正整个人显得滑稽搞笑又狼狈不堪。
林笑笑站在水池边上，喘着气。
她的脸还是红的，但她的表情从愤怒变成了“我是不是做过头了”的犹豫。
她看了一眼沈让之脸上的红手印，又看了一眼他湿透的卫衣，又看了一眼水池里那条被吓得瑟瑟发抖的锦鲤。
“你……”她张了张嘴，想说什么，但没说出口。
沈让之抬起头看她。
水滴从额头上淌下来，顺着鼻梁流到嘴唇上。
他没擦，就让她看。
他的表情不是生气，也不是尴尬，是一种很平静的、像在等她说下一句话的耐心。
林笑笑没说话。
她转身跑了。
林笑笑感觉没脸见他了，想道歉又拉不下脸来，只能跑了再说。
她跑得很快，高跟鞋踩在大理石地板上，咔咔咔咔咔，比来的时候快了一倍。
马尾在背后甩来甩去，浴袍的下摆飘起来，露出小腿和一截膝盖。
她跑到餐厅门口的时候，脚滑了一下，扶了一下门框，没停，继续跑。
走廊里传来高跟鞋的声音，越来越远，越来越小，最后消失了。
餐厅里安静了大概五秒。
然后服务员走过来，蹲在水池边上，小心翼翼地问：“先生，您没事吧？需要帮您叫医生吗？”
“不用。”沈让之从水池里站起来，水从裤腿和袖口哗哗地往下流，在地板上淌了一大片。
他跨出水池，站在地板上，鞋子里的水挤出来，滋的一声，像踩湿的海绵。
他低头看了看自己，从头到脚全湿了，像刚从河里捞上来的。
“有毛巾吗？”他问。
服务员赶紧去拿毛巾。
沈让之接过毛巾，擦了一把脸，把额头的头发往后拨了一下。
水滴顺着脖子淌进领口，他没什么表情。

第57章 林笑笑先走了

朱雨沫坐在对面，看着这一幕，嘴巴微微张开。
她转头看顾聿腾。
顾聿腾正在吃最后一片刺身，蘸了酱油，放进嘴里，嚼了两下，咽了。
朱雨沫觉得她和顾聿腾就像两个没心没肺的人，正好凑一对，好朋友这样狼狈，她俩还在呆呆傻傻看热闹。
他看了一眼水池里的锦鲤，又看了一眼沈让之，拿起桌上的毛巾递给他。
“擦擦。”他说。
“谢谢。”沈让之接过毛巾，擦了一下脖子。
“脸上有手印，脸没事吧。”顾聿腾说。
“我没事。”沈让之摸了一下左脸，手印还在，有点烫。
“疼不疼？”
“还行。”
“腿呢？踢的那下。”
“骨头没事，应该青了。”
“那你回房间换衣服吧，别感冒了。”
“嗯。”
沈让之拿着毛巾，转身走了。
走了几步，又回头看了一眼餐厅门口，林笑笑消失的方向。
门口没有人，只有走廊尽头的一盏壁灯，发出昏黄的光。
他看了一秒，转过头，继续走。
拖鞋踩在地板上，啪嗒啪嗒的，水从裤脚滴下来，在地板上画了一条断断续续的线。
餐厅里恢复了正常。
服务员过来收了湿毛巾，拖了地，把水池边上的水擦干净了。
隔壁桌的大叔把那块三文鱼放进了嘴里，嚼了两下，跟对面的人说：“刚才那个女的力气挺大的。”
对面桌的小朋友坐回去了，问妈妈：“那个叔叔为什么要坐在水里？”
他妈妈说：“那个叔叔在帮阿姨检查水池。”
小朋友说：“可是水池里有鱼。”
他妈妈说：“对，叔叔在帮鱼检查身体。”
朱雨沫坐在椅子上，看着沈让之走远的背影，又看了看林笑笑跑掉的方向。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你觉得他们还有戏吗？”
“不知道。”
“你刚才为什么不拦着？”
“拦什么？”
“拦笑笑，她打人的时候，你坐得最近。”
“我可不敢！”
“那你就看着他被打？他是你好兄弟。”
“他挨一下打又不会死。”
“那他掉水里呢？”
“掉水里又不会死，池子里有鱼，摔不疼。”
朱雨沫看着他，他拿起最后一块天妇罗，蘸了酱汁，放在她碗里。
心想算了，她不也没拦吗，她也没心没肺。
“吃吧。”他说，“凉了就不好吃了。”
朱雨沫低头看了看碗里的天妇罗，又看了看对面空着的座位。
林笑笑的椅子上还搭着一条浴袍的腰带，她跑的时候没来得及拿。
沈让之的筷子放在碗上面，碗里的茶碗蒸吃了一半，勺子插在蒸蛋里，歪歪的。
她夹起天妇罗，咬了一口。
凉了一点，但还是脆的。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你回房间之后，给沈让之打个电话，问问他有没有感冒。”
“好。”
“还有，你别别笑他。”朱雨沫憋着笑。
“我没笑。”
“你就是笑了，我看见了。”朱雨沫指责的理不直气不壮。
“你看错了。”
“我没看错，你就是在笑。”
“嗯，笑了一下。”
“你笑什么？”
“笑他挨了一巴掌，掉进水池里，还回头看了一眼。”
“看什么？”
“看她有没有回头。”
朱雨沫没说话。
她把天妇罗吃完了，把碗放下，拿起茶杯喝了一口茶。
茶凉了，有一点苦。
“她没回头。”朱雨沫说。
“嗯，他没看到她回头。”
“那他为什么还要看？”
“因为他是让之。”
朱雨沫不知道这句话是什么意思。
但她没问。
她把茶杯放下，站起来，拿起林笑笑落在椅子上的浴袍腰带，叠好，塞进口袋里。
“走吧。回房间。”
“好。”
两个人走出餐厅。
走廊里很安静，壁灯发出昏黄的光。
地板上有几道水渍，是沈让之留下的，从餐厅门口一直延伸到走廊尽头，拐了个弯，通往C区。
水渍旁边有拖鞋的印子，一深一浅，深的那个是左脚，浅的是右脚。
沈让之走路的时候左脚用力比右脚重，大概是因为右腿被踢了一下，不太敢使劲。
朱雨沫低头看着那排水渍，看了几秒，然后跟着顾聿腾往A区走了。
回到别墅，她给林笑笑发了一条消息：“你跑哪去了？”
过了五分钟，林笑笑回了一个语音。
朱雨沫点开，里面只有五个字：“我要回家了。”
背景音有风声和汽车引擎的声音。
“你开车回去？天黑了，山路不好开。”朱雨沫实在很担心。
“没事，我慢慢开。”
“笑笑，你等一下，我让顾聿腾送你。”
“不用不用，我自己能开。”
“你刚才差点摔倒，你确定你现在的状态能开车？”
林笑笑没回。
过了大概一分钟，她又发了一条语音。
这次只有五个字：“沫沫我走了。”
朱雨沫又发了一条消息，让她注意安全，到家说一声。
林笑笑回了一个“嗯”字，后面加了一个句号。
她平时发消息从来不加句号，加句号的时候说明心情不好。
朱雨沫把手机放在茶几上，靠在沙发上，看着天花板。
天花板是木质的，一条一条的木板拼接在一起，接缝处有细细的阴影。
“她走了。”朱雨沫说。
“嗯。”顾聿腾从冰箱里拿了两瓶水，一瓶递给她。
“她说她自己开车回去。”
“山路不好开。”
“我跟她说了，她不听。”
“那你让让之去送她。”
“他那个样子怎么送？全身湿透了，脸上还有手印。”
“换身衣服就好了。”
“你觉得笑笑会让他送？”
“不会，但她需要人送，让之会想办法。”
朱雨沫看了他一眼。
他拧开水瓶，喝了一口水，表情平静，像在说一件很正常的事。
“你是不是什么都安排好了？”她问。
“没有，我只是觉得，让之应该去送她。”
“你怎么让他去？你打电话跟他说‘林笑笑要走了你去送她’？”
“不用打电话，他自己会去。”
“你怎么知道？”
“因为他是我兄弟，我了解他。”
朱雨沫没再问了。
她拿起水瓶，喝了一口水。
那天晚上，朱雨沫躺在床上，刷手机。
十一点的时候，林笑笑发了一条消息：“沫沫我到了”。
五个字，没有句号。
心情比之前好了一点，但好得不多。
朱雨沫回了一个“好”字，加了一个拥抱的表情包。
林笑笑没回。

第58章 我保证以后不撮合你们了

朱雨沫又刷了一会儿手机，准备关灯睡觉的时候，看到沈让之发了一条朋友圈。
没有文字，只有一张照片。
照片里是一条锦鲤，橘红色的，在灯光下有点模糊，像是用手机随手拍的。
背景是水池的边缘，灰色的石砖，水面有波纹。
朱雨沫盯着那条锦鲤看了三秒。
她认出这是酒店餐厅那个水池。
沈让之掉进去之后，回了房间换衣服又折回去，他在水池里拍了一张锦鲤的照片。
她给顾聿腾发了一条消息：“沈让之发朋友圈了，一条鱼。”
顾聿腾秒回：“嗯，我看到了。”
“他为什么发一条鱼，什么意思？”
“因为他喜欢鱼。”
“他什么时候喜欢鱼的？”
“就在刚才。”
朱雨沫把手机扣在枕头旁边，翻了个身。
窗外的月光透过窗帘的缝隙照进来，在地毯上画了一条银白色的线。
她闭上眼睛，脑子里是沈让之坐在水池里的样子。
湿透的头发，贴在额头上，水滴顺着下巴滴下来，一条锦鲤从他腿边游过去。
她又想起林笑笑跑掉的样子，马尾甩起来，浴袍下摆飘起来，高跟鞋咔咔咔咔咔，像被鬼追一样。
她翻了个身，把被子拉到下巴。
床的另一边，顾聿腾翻了个身，面朝她。
房间很暗，她看不清他的表情，但能感觉到他在看她。
“怎么了，顾聿腾？”她问。
“没怎么。”
“那你为什么看我？”
“在想一件事。”
“什么事？”
“让之后来追上去了吗？”
“追上去了？追谁？”
“笑笑。”
“我不知道，他没说。”
“他发了那条鱼，就说明他没追上。”
“为什么？”
“因为他每次没做成什么事，就会拍一张照片，拍完了就好了。”
朱雨沫沉默了一下。
然后她说：“你这个兄弟，也挺奇怪的。”
“嗯，他一直奇怪了很久了。”
“你不帮他？”
“帮了，我带他来泡温泉，已经给他制造机会了，他自己没追上，我没办法。”
“那你现在怎么办？”
“睡觉，明天我们还要泡温泉。”
“你还有心思泡温泉？”
“为什么没有？又不是我挨打。”
朱雨沫踢了他一脚。
他没躲，也没吭声。
过了一会儿，她听到他的呼吸变得均匀了，一下一下的，很稳。
她翻了个身，面朝窗户。
月光从窗帘缝隙里照进来，在地毯上的那条银线比刚才宽了一点。
她盯着那条线看了很久，脑子里一会儿是林笑笑跑掉的样子，一会儿是沈让之坐在水池里的样子，一会儿是那条锦鲤的样子。
她拿起手机，看了一眼沈让之的朋友圈。
那条锦鲤的照片下面，多了一条评论，是林笑笑发的：“对不起～。”
沈让之回复了：“没事，鱼没死就好。”
林笑笑又回了一条：“我没说鱼。”
沈让之回：“我知道，但鱼确实没死。”
林笑笑没再回了。
朱雨沫盯着这条对话看了大概一分钟，然后退出朋友圈，把手机放在枕头旁边，翻了个身。
“顾聿腾。”
“嗯。”他还没睡着。
“笑笑给沈让之评论了。”
“说什么了？”
“说对不起。”
“让之呢？”
“说没事，还说鱼没死。”
“鱼本来就没死。”
“我知道，但他这么说，笑笑应该不会生气了。”
“嗯。”
“你说他们是不是有戏？”
“不知道，但至少她没拉黑他就说明还有机会。”
朱雨沫想了想，觉得他说得对。
没拉黑就是有戏。
林笑笑这个人，拉黑人的速度比退群还快。
她没拉黑沈让之，说明她心里其实没真的生气。
或者生气了，但没气到拉黑的程度。
她翻了个身，把被子拉好，闭上眼睛。
“睡吧宝宝。”顾聿腾说。
“嗯。”
“明天早上想吃什么？”
“粥。”
“皮蛋瘦肉粥？”
“嗯，皮蛋切碎一点。”
“好。”
朱雨沫闭上眼睛，这次很快就睡着了。
温泉回来之后，朱雨沫给林笑笑打了三个电话。
第一个电话林笑笑没接，第二个电话响了八声接了，说了一句“我在忙”，挂了。
第三个电话是晚上打的，林笑笑接了，声音听起来正常了一点，没有那天跑掉之后的那种紧绷感。
“笑笑，你还生气呢？”朱雨沫问。
“我没生气。”
“那你为什么不接电话？”
“忙，说了在忙。”
“你忙什么？大周末的晚上忙什么？”
“忙……画图，客户要改方案。”林笑笑已经支支吾吾的了。
“哦，那你改完了吗？”
“改完了。”
“那你现在有空吗？”
“有，怎么了？”
朱雨沫沉默了一下。
她在脑子里把要说的话过了一遍，觉得怎么说都有点心虚。
“笑笑，对不起。”她说。
“你对不起什么？”
“我不应该撮合你和沈让之，我不应该听顾聿腾的，他乱出主意，我就跟着瞎掺和，温泉那件事，是我的错。”
林笑笑没说话。
电话那头很安静，安静到朱雨沫能听到她的呼吸声。
“沫沫，你知道我那天有多尴尬吗？”林笑笑说。
声音不高，但每个字都很清楚。
“知道，对不起笑笑。”
“我打了人家一巴掌，把人踢进水池里，然后跑了，我跑的时候高跟鞋差点崴脚，上车之后手抖了五分钟才把钥匙插进去，你知道我当时什么心情吗？”
“什么心情？”
“我觉得自己像个神经病，想打个地洞钻进去得了。”
朱雨沫没忍住，笑了一下。
很短，很快就压回去了。
但林笑笑听到了。
“沫沫，你笑什么？”
“我没笑。”朱雨沫骗她。
“你笑了，我听到了。”林笑笑不依不饶。
“没有没有，我咳嗽。”
“你咳嗽的时候不是那个声音。”
“那是……清嗓子。”
“你清嗓子的时候也不是那个声音。”
朱雨沫不装了。
她笑了一声，然后赶紧捂住嘴。
“朱雨沫，你是不是觉得很好笑？”
“不是，我就是想到那个画面，你打他那一巴掌，声音特别响，整个餐厅的人都听到了。”
“你还笑！”
“没笑了，不笑了。”
朱雨沫把笑声压下去，清了清嗓子。
“笑笑，说真的，是我的错，我不应该叫你去，也不应该让沈让之去，我保证以后不撮合你们了，你不想见他，就不见。”

第59章 妈妈抱抱

“这是你说的。”
“我说的。”
“那…下不为例。”
“下不为例。”
“再有下次，绝交。”
“行。”
“绝交之前我先把我干儿子带走。”
“你带不走他，的他只认三千平的房子。”
“那我带他去看其他三千平的房子，又不是只有你家有三千平。”
“你去哪找三千平的房子？”
“我、我以后找个有三千平房子的老公。”
“你连男朋友都没有，还老公。”
“朱雨沫你是不是真的想绝交？”
“不想不想，我闭嘴。”
电话那头安静了一下。
然后林笑笑说了一句：“我干儿子最近怎么样？”
“在爷爷奶奶家住着呢，好几天没见了，明天去接他。”
“那你帮我亲他一下，说干妈想他了。”
“你自己跟他说，他电话手表有号码。”
“我不要，他说话太噎人了，上次我问他‘你想不想干妈’，他说‘想，但你不要问我这么多问题，我作业还没写完’，你说三岁半的小孩，有什么作业？”
“他说的作业是幼儿数学题，他自己给自己出的，一天做二十道加减法。”
“沫沫，你儿子是不是有病？”
“我也觉得，但医生说没事，就是聪明，智商超群。”
“聪明是聪明，但聪明到三岁半自己给自己出数学题，这正常吗？”
“不正常，但他是顾聿腾的儿子，顾聿腾三岁的时候也这样。”
“你怎么知道？你那时候又不认识他。”
“他妈说的。”
“哦，那可能是遗传。”
“嗯，确实是遗传。”
两个人同时沉默了一下。
然后林笑笑说：“行了，不跟你摆了，我要睡了，明天还要上班。”
“好，晚安。”
“晚安，对了…”
“嗯？”
“你觉得我是不是应该请他吃个饭？”
“请谁？”
“沈让之。”
朱雨沫的手在手机壳上停了一下。
“你请他吃饭干什么？”她问，语气尽量平淡。
“赔罪，那天我打了人家一巴掌，踢了一脚，还把人推进水池里，那天餐厅那么多人看着，他脸上还有我的手印，不管他是不是故意的，我打人就是不对。”
“你不是说他是臭流氓吗？”
“我是说了，但我后来想了想，他确实是在扶我，我差点摔了，他伸手捞我，手滑了而已，我打他那一巴掌，确实过分了。”
“那你打算怎么请他？打电话？发微信？”
“我哪有他微信。”
“我有，我推给你。”
“你别推，你把他名片发给我就行了。”
“你上次不是把他的名片放茶几上了吗？你没留？”
“我忘了。”
“哦，那我发给你。”
“嗯。”
朱雨沫挂了电话，把沈让之的名片拍了一张照片，发给了林笑笑。
照片发过去之后，林笑笑回了一个“收到”的表情包。
想了想，林笑笑然后又发了一条：“你别跟顾聿腾说。”
“为什么？”
“不为什么，你别说就行。”
“好，我不说。”
朱雨沫放下手机，翻了个身。
顾聿腾躺在她旁边，闭着眼睛，呼吸均匀。
她不知道他睡着了没有，但她没叫他。
周日早上，朱雨沫去顾爸爸顾妈妈家接朱小年。
顾妈妈开的门，穿着一件枣红色的羊绒衫，头发烫了小卷，耳朵上戴着一对翡翠耳环，看起来心情很好。
“雨沫来了，年年在后院呢，跟他爷爷下棋。”
“下棋？下什么棋？”
“围棋，他爷爷教的，昨天学了一下午，今天早上已经能跟爷爷下十几步了。”
朱雨沫站在门口，消化了一下这个信息。
三岁半，围棋，跟爷爷下十几步。
她觉得自己生了一个外星人。
她走到后院，看到朱小年坐在一张石桌前面，面前摆着围棋棋盘。
他穿着一件深蓝色的小毛衣，头发梳得整整齐齐，两条腿悬在石凳下面，够不着地。
顾爸爸坐在对面，戴着一副老花镜，手里拿着一枚白子，正在思考。
朱小年手里拿着一枚黑子，没下，就在手指间转。
那个转棋子的动作很熟练，拇指和食指捏着棋子，中指一拨，棋子就在指间转了一圈。
这个动作顾聿腾也会，她见过。
顾聿腾开会的时候喜欢转笔，转的姿势跟朱小年转棋子一模一样。
“妈妈。”朱小年抬头看了她一眼，表情没变化，继续转棋子。
“年年，妈妈来接你了。”
“嗯好的妈妈，等我这盘下完。”
“你还会下围棋？”
“刚学的，爷爷教的。”
“你学了一下午就会了？”
“围棋不难，规则很简单，难的是算路。”
朱雨沫站在旁边，看着自己三岁半的儿子跟快六十岁的爷爷下围棋，觉得自己可能走错了片场。
这应该是某个天才儿童的纪录片，不是她的生活。
顾爸爸下了一手白子，朱小年几乎没有思考，跟着下了一手黑子。
顾爸爸又下了一手，朱小年又跟着下了一手。
下了大概五六步，顾爸爸把老花镜摘下来，看着棋盘，说了一句：“这盘爷爷输了。”
“爷爷，你让了我四子。”朱小年说。
“让了四子你也赢了，你才学了一天。”
“两天，昨天下午和今天早上。”
“那也是两天。”顾爸爸笑了，伸手摸了摸朱小年的头。
朱小年没躲，但也没笑。
他把棋子收回盒子里，一枚一枚地放，黑子放在黑子盒里，白子放在白子盒里，分得清清楚楚。
朱雨沫蹲下来，张开手臂，“年年，来，妈妈抱抱。”
朱小年看了她一眼，把最后一枚棋子放进盒子里，盖上盖子，从石凳上滑下来，走到她面前。
朱雨沫一把把他抱起来，在他脸上亲了一口。
左边脸颊，吧唧一声。
朱小年没躲，但也没回应。
他面无表情地让她亲了一下，然后用袖子擦了一下脸。
“妈，你亲了我一脸口水。”
“妈妈想你了。”
“你亲之前能不能先说一声？”
“说了你就不让我亲了。”
“对。”
“所以我不说。”
朱雨沫又亲了一口。
这次亲在右边脸颊，比刚才那下还响。朱小年又用袖子擦了一下。
左边擦完擦右边，动作很认真，像在处理一个必须完成的任务。

第60章 笑一个幅度大的

“妈，你够了。”
“不够不够，妈妈好几天没见你了。”
她又亲了一口。
亲在额头上，朱小年这次没擦额头，因为他够不着。
他叹了口气，那个叹气的节奏和深浅，跟顾聿腾一模一样。
“妈妈，你现在是不是很闲？”
“什么很闲？”
“就是不用上班？不用赚钱？不用管我？”
“我上班的，周一到周五都上班，今天周日，妈妈休息。”
“那你休息的时候干什么？”
“休息的时候来找你啊。”
“哦，那你不休息的时候呢？”
“不休息的时候上班。”
“那你上班的时候想我吗？”
“想，每天都想。”
“那你为什么不给我打电话？”
“我怕你上课，你在幼儿园的时候不能接电话。”
“我有电话手表，下课的时候可以接。”
“那妈妈以后下课给你打。”
“嗯。”朱小年点了点头，“你说话要算话。”
“算话。”
“那拉钩。”
他伸出小指。
朱雨沫也伸出小指，跟他勾在一起。
“拉钩上吊，一百年不许变。”朱小年说。
俩母子相亲相爱了好一会儿。
朱雨沫把朱小年放下来，牵着他的手走进屋里。
顾妈妈已经在餐厅摆好了午饭，四菜一汤，糖醋排骨、清蒸鲈鱼、蒜蓉西兰花、番茄蛋花汤，还有一盘切好的水果。
“雨沫，你和年年吃完饭再走。”顾妈妈说。
“好的，谢谢妈。”
“谢什么，你要多吃点，又瘦了，聿腾那个臭小子，又没照顾好你。”
朱雨沫坐下来，拿起筷子。
朱小年坐在她旁边，自己夹了一块排骨，啃得很干净，骨头放在碟子边上，摆得整整齐齐。
“年年，你在爷爷奶奶家乖不乖？”
“我很乖的。”
“有没有捣乱？”
“没有。”
“有没有惹爷爷生气？”
“没有，爷爷脾气很好，不会生气。”
顾爸爸在旁边笑了一下。“他确实很乖，比聿腾小时候乖多了。”
“聿腾小时候什么样？”朱雨沫问。
“聿腾小时候，”顾爸爸想了想，“四岁的时候，把家里的鱼缸砸了，说要看看鱼在没有水的瓶子里能不能活，鱼没活，他被我打了一顿，打完他跟我说‘爸爸，你打人的方式不对，应该用尺子打手心，不能用手打屁股，打屁股会影响身高’。”
朱雨沫差点把饭喷出来。
“然后呢？”
“然后我用尺子打了他的手心，他数着数，一下，两下，三下，打完跟我说‘爸爸，你打了五下，但是我只犯了四个错误，多了一下，你要道歉’。”
“那您道歉了吗？”
“道歉了，我说对不起，他说‘没关系，下次注意’。”
朱雨沫看了一眼朱小年。
朱小年正在喝汤，表情平静，像没听到这个故事。
但他的耳朵动了一下，她注意到他的耳朵尖微微转了一下，朝着顾爸爸的方向。
“年年，你该不会也这样吧？”她问。
“哪样？”
“砸鱼缸。”
“不会，砸鱼缸是不对的，鱼会死。”
“那你觉得你爸小时候砸鱼缸对吗？”
“不对，但他那时候小，不懂事。”
“你比他懂事？”
“嗯，我比他聪明。”
朱雨沫看着自己儿子，发现他说这话的时候表情很认真，不是在吹牛，是在陈述一个他认为的事实。
“所以你到底你像谁？”她问。
“像我自己。”
“你不像你爸？”
“有点像，但不完全像，我比他冷静。”
顾爸爸在旁边又笑了。
这次笑的声音比刚才大了一点，肩膀都在抖。
顾妈妈从厨房端着一盘水果出来，说“你们别逗他了，让他好好吃饭”。
吃完饭，朱雨沫帮朱小年收拾东西。
其实也没什么好收拾的，顾妈妈已经把什么都准备好了。
小行李箱里装着换洗的衣服、牙刷、毛巾、两本绘本、一盒彩色铅笔、一个恐龙玩偶。
玩偶是一只绿色的剑龙，背上的骨板是软胶的，可以捏，捏下去会弹回来。
“这个恐龙是你新买的吗？”朱雨沫问。
“奶奶给我买的。”
“谢过奶奶了吗？你喜欢吗？”
“我说谢谢了，我很喜欢。”
“你以前不是不喜欢恐龙吗？”
“以前是以前，现在是现在。”
“你现在喜欢恐龙了？”
“嗯，恐龙很聪明，霸王龙的脑子其实不小，只是身体太大了，比例上显得小。”
“年年，你告诉妈妈，这些你从哪学来的？”
“电视上，动物世界。”
“你又在奶奶家看电视？”
“奶奶让我看的，她说动物世界是科普节目，不算看电视。”
朱雨沫深呼吸了一下。
她觉得朱小年在爷爷奶奶家住了这几天，知识量又增长了不少，但同时也学会了不少钻空子的技巧。
这个“科普节目不算看电视”的逻辑，跟顾聿腾的“靠近不是过来”一模一样。
“走吧，我们回家。”她拉起行李箱。
朱小年跟在后面，走到门口的时候，回头跟顾爸爸顾妈妈说了再见。
顾妈妈蹲下来抱了他一下，说：“下周再来。”
顾爸爸站在旁边，没抱，但伸手摸了一下他的头。
朱小年这次没躲，让顾爸爸摸了大概两秒，然后转身走了。
上了车，朱雨沫开车，朱小年坐在后座的安全座椅上。
车子开出小区的时候，朱雨沫从后视镜里看了他一眼。
他坐在安全座椅上，双手放在膝盖上，看着窗外，表情很平静，但嘴角没有翘，也没有往下撇，就是很平的、很安静的一条线。
“年年。”
“嗯。”
“你想妈妈吗？”
“想。”
“那你为什么看到我不高兴？”
“我没有不高兴。”
“那你给妈妈笑一个。”
朱小年转过头，看着后视镜里朱雨沫的眼睛。
他笑了一下，嘴角翘起来，露出一点牙齿，眼睛弯了一下，然后恢复原状。
整个过程大概零点五秒，快得像眨了一下眼。
“好了，我笑完了。”他说。
“你这也叫笑？”
“叫，只是幅度小。”
“你笑一个幅度大的。”
“不要，幅度大的笑不好看。”
“谁说的？”
“爸爸说的，他说笑的时候幅度要小，不然脸上会有皱纹。”

第61章 儿子不需要她了

“你爸？你爸跟你说的都是什么乱七八糟的，有些话别听你爸爸的。”
“不是乱七八糟的，是有道理的。”
朱雨沫深吸了一口气，握紧方向盘，专心开车。
回到家，朱雨沫把朱小年的小行李箱拎上楼，给他把衣服挂进衣柜里。
朱小年自己换了拖鞋，走进客厅，坐在沙发上，拿起茶几上的遥控器，把电视打开了。
他没看动画片，看的是纪录片频道，正在放一个关于海洋生物的纪录片，画面里一群海豚在跳。
朱雨沫从楼上下来，坐在他旁边。
她伸手搂住他的肩膀，把他往自己身边拢了拢。
朱小年没躲，但身体微微僵了一下，大概是不太习惯被搂着。
“年年，妈妈跟你说件事。”
“什么事？”
“妈妈之前太忙了，没怎么陪你，对不起。”
“妈妈你忙什么？你不用道歉。”
“忙工作，还有……别的事。”
“什么别的事？”
“大人的事。”
“哦。”朱小年说。
他的语气表明他大概知道“别的事”是什么，但他不想问。
三岁半的小孩，有些事情不想知道，知道了也没用，还影响睡眠。
“妈妈保证以后会多陪你的。”朱雨沫说。
“你说过。”
“什么时候说过？”
“你上次把我送到奶奶家的时候说过。你说‘妈妈过两天来接你’，过了五天才来。”
“那是妈妈有事，耽搁了。”
“什么事？”
“出差呀，工作上的事。”
“你上次也说是工作上的事。”
“这次真的是工作上的事。”
“你每次都说‘这次是真的’。”
朱雨沫张了张嘴，发现自己又说不过他了。
她决定换一个策略。
“年年，那妈妈带你去游乐场好不好？算是补偿你。”
“什么时候？”
“今天下午。”
“今天下午你有空？”
“有，我专门陪你。”
“那你不跟爸爸出去了？”
“不出去来，就陪你。”
朱小年看了她一眼。
那个眼神不是怀疑，是确认，他在确认她说的是不是真话。
“行。”他说，“那去游乐场，我要坐旋转木马，妈妈你也要坐。”
“啊，妈妈都是大人了，还坐旋转木马？”
“旋转木马不分年龄，大人也能坐。”
“大人坐旋转木马很奇怪。”
“你不坐就行了，我坐，你在旁边看着。”
“那好吧。”
下午三点，朱雨沫带朱小年去了游乐场。
游乐场在商场三楼，不大，但有旋转木马、小火车、海洋球池和几个抓娃娃机。
朱小年进去之后，直奔旋转木马。
他选了一匹白色的马，爬到背上，双手扶着杆子，背挺得很直。
音乐响起来，木马开始转，上上下下的。
朱小年的表情从头到尾没变过，嘴角平着，眼睛平视前方，像在开董事会，不是在坐旋转木马。
朱雨沫站在围栏外面，拿着手机给他拍照。
她拍了十几张，每一张的表情都一样，冷静、淡定、面无表情。
她把照片翻了一遍，发现这十几张照片除了背景不同，朱小年的脸几乎一模一样。
她挑了一张发给了顾聿腾，配文：“你儿子坐旋转木马。”
顾聿腾秒回了一个字：“真帅。”
朱雨沫回了一个字：“像你。”
顾聿腾回了一个句号。
她不知道这个句号是什么意思，但她觉得大概是“同意”的意思。
坐完旋转木马，朱小年去坐了两次小火车，在海洋球池里玩了二十分钟。
他在海洋球池里的表现跟坐旋转木马一样冷静，没有扑进去打滚，没有用球扔别人。
就是站在池子中间，把球一个一个地从一个筐里拿出来，放到另一个筐里。
旁边的家长看他的眼神都很复杂，大概在想“这个小孩是来玩的还是来上班的”。
玩完之后，朱雨沫带他去吃冰淇淋。
她点了一个双球冰淇淋，巧克力和香草味的，放在一个纸杯里，上面插了一个小饼干。
她把冰淇淋递给朱小年，他接过来，用小勺子挖了一口巧克力味的，放进嘴里。
“好吃吗，儿子？”朱雨沫问。
“好吃。”
“那你笑一下。”
朱小年又笑了一下。
这次比之前长了一点。
嘴角翘起来，眼睛弯了一下，然后恢复原状。
“你笑的时候能不能持续久一点？”
“不能，我的脸会酸。”
“你爸也这样？”
“嗯，爸爸说笑太久脸部肌肉会疲劳，效率不高。”
“你爸跟你说的都是什么！”
“不是乱七八糟的，是有道理的。”
朱雨沫深呼吸，不说了。
她坐在朱小年对面，看着他一口一口地吃冰淇淋。
他吃得很慢，每一口都用勺子挖一小块，放进嘴里，闭上嘴，嚼两下，咽了，然后再挖下一口。
不会滴到手上，不会沾到脸上，纸杯边缘干干净净的，像用尺子量过一样。
她看着自己儿子，忽然觉得有点心酸。
不是因为他不好，是因为他太好了。
好到不需要她操心，好到不会哭着喊着要妈妈抱，好到她可以心安理得地去忙别的事，去谈恋爱，去泡温泉，去撮合闺蜜和兄弟。
他一个人坐在爷爷奶奶家的后院里，跟爷爷下围棋，学两天就能赢。
他在游乐场里坐旋转木马，表情跟开董事会一样。
他吃冰淇淋的时候，嘴角不会沾到巧克力。
他似乎不需要她了。
这个念头比任何一句怼人的话都让她难受。
“年年。”她说。
“嗯。”
“妈妈以后每周都带你来游乐场。”
“好。”
“每周都陪你吃冰淇淋。”
“好。”
“每周，以后每周都陪你。”
“好。”朱小年挖了一勺冰淇淋，放进嘴里，嚼了两下，咽了。
然后他抬头看着朱雨沫。
“妈妈，你不用每周都陪我，你有事就去忙，我在爷爷奶奶家挺好的。”
“你不想要妈妈陪吗？”
“想，但你忙的时候不用硬陪，硬陪不开心，你不开心，我也不开心。”
朱雨沫看着自己三岁半的儿子，觉得自己的心被一只三岁半的小手攥了一下。
不疼，但是酸。
酸到眼眶发热，酸到鼻子里有一股液体往上涌。
她眨了几下眼睛，把那股酸意压回去。
“年年。”
“嗯。”

第62章 林笑笑打算赔罪

“那妈妈以后不忙了。”朱雨沫很愧疚的说。
“妈妈你上次也这么说。”
“妈妈保证这次是真的。”说着已经举起三根手指头。
朱小年看着他妈的样子，他又知道，不靠谱。
“你每次都说‘这次是真的’。”
“这次…算了，你吃冰淇淋吧，冰淇淋要热化了。”
朱小年低头继续吃冰淇淋。
他吃完了最后一口，把纸杯和勺子放进垃圾桶里，走回来，站在朱雨沫面前。
“妈。”
“嗯。”
“你蹲下来。”
朱雨沫蹲下来，跟他平视。
朱小年伸出小手，在她脸上摸了一下。
手指很短，指甲剪得很整齐，手心有一点凉。
“妈，你别难过。”他说，“我周末就回来了。”
“我没难过。”
“可是你眼睛老红了。”
“风太大了。”
“商场里没有风。”
“那就是空调吹的，实在是太干了。”
“哦。”朱小年说。
他没拆穿她，但他的手在她脸上多放了一秒。
然后他收回去，插进口袋里。
“走吧，我们回家。”他说。
“好，回家。”
朱雨沫站起来，牵着他的手，走出商场。
外面太阳已经偏西了，阳光是橘黄色的，照在商场的玻璃幕墙上，反射出暖色的光。
朱小年走在前面，背挺得很直，步子不大，但很稳。
她跟在他后面，看着他小小的背影，忽然想起他刚出生的时候，六斤二两，皱巴巴的，像一团棉花。
现在这团棉花会下围棋了。
会自己给自己出数学题。
会说“硬陪不开心”。
会在她难过的时候摸一下她的脸。
她加快脚步，走到他旁边，牵起他的手。
“年年。”
“嗯。”
“妈妈爱你。”
“我知道。”
“你说一句‘我也爱你’。”
“我也爱你。”
“你能不能说得有感情一点？”
“有感情的，我说了。”
“你刚才说‘我也爱你’，语气跟说‘今天天气不错’一样。”
“那就是我的表达方式，你不能要求每个人都跟你一样。”
朱雨沫看着他。
他仰着头看她，表情认真，不是在怼她，是在陈述一个事实。
她叹了口气。
“走吧，还是回家。”她说。
“嗯，好的妈妈”
两个人牵着手，走到停车场。
朱雨沫打开车门，朱小年自己爬上了后座的安全座椅，系好安全带，双手放在膝盖上，看着窗外。
车子开动了。
朱雨沫从后视镜里看了他一眼。
他靠在安全座椅上，眼睛半闭着，像是要睡着了。
阳光从车窗照进来，打在他脸上，睫毛的影子投在脸颊上，很长，很密。
她没说话。
她把车开慢了一点，空调调小了一点，收音机关了。
车里很安静，只有轮胎碾过路面的声音和朱小年均匀的呼吸声。
到家的时候，朱小年醒了。
他自己解开安全带，从安全座椅上爬下来，背着那个小小的恐龙书包，走进家门。
顾聿腾在客厅里，看到朱小年，点了一下头。
“年年，回来了？妈妈呢”
顾聿腾问着朱小年，看的是其他地方，他要看朱雨沫回来没有。
“嗯，妈妈在后面。”
“玩得开心吗？”
“开心。”
“吃了什么？”
“冰淇淋，巧克力和香草的。”
“好吃吗？”
“好吃。”
顾聿腾点了点头，没再问了。
朱小年换了拖鞋，走进客厅，坐在沙发上，拿起遥控器，继续看他的海洋纪录片。
海豚还在跳，画面跟出门前一模一样，好像他从来没离开过。
朱雨沫站在门口，看着客厅里的父子俩。
一个坐在沙发上看纪录片，一个站在窗边看手机。
两个人没说话，但空气里有一种很安静的东西，不是冷清，是默契。
像两个齿轮，不用说话就知道对方在什么位置。
她换了拖鞋，走进厨房，给自己倒了一杯水。
站在厨房里，靠着台面，喝了一口。
水是凉的，从喉咙一路凉到胃里。
手机震了一下。
她掏出来一看，是林笑笑发的消息。
“我约了沈让之周四晚上吃饭。”
朱雨沫盯着这条消息看了五秒，回了一个字：“哦。”
“你就哦？”
“你要我说什么？”
“你不问我在哪吃？几点？吃什么？”
“那你在哪吃？几点？吃什么？”
“日料，晚上七点，他选的，他说有一家不错的店。”
“那你紧张吗？”
“不紧张。”
“你打字比平时慢，你紧张的时候打字就会变慢。”
“我没紧张，我在敷面膜，手指上有精华液，滑，不好打。”
“哦，那你敷完面膜再聊。”
“不用不用，敷完了，刚揭掉。”
“这么快？”
“嗯，贴片的，十五分钟到了。”
“那你现在紧张吗？”
“不紧张。”
“你打字速度恢复了。”
“我说了我不紧张。”
“好，你不紧张。”
“你那个‘好’字后面为什么要加句号？”
“因为我说完了。”
“你说完的时候不加句号，你加句号的时候说明你在忍笑。”
“我没笑。”
“你在笑。”
“没有。”
“你就是在笑，朱雨沫，你是不是觉得很好笑？”
“不是，我就是觉得你终于主动约他了。”
“我是赔罪，不是约会。”
“我知道，赔罪。”
“你别用那种语气说‘赔罪’。”
“什么语气？”
“就是那种‘我懂’的语气。”
“我没有那种语气，我是打字，打字没有语气。”
“你有，你就有。”
朱雨沫看着屏幕，笑了一下。
这次她没忍，因为林笑笑看不到。
“行了，”她打字，“你好好赔罪，别打人。”
“我没打人，那次是意外。”
“那这次别意外。”
“不会，这次我穿平底鞋。”
“跟穿什么鞋有什么关系？”
“平底鞋跑得慢，跑不了，只能好好说话。”
朱雨沫笑出了声。
笑声在厨房里弹了一下，瓷砖反射回来，有点响。
她赶紧捂住嘴，看了一眼客厅的方向。
顾聿腾没回头，朱小年头都没抬，两个人都在看各自的屏幕。
她低头继续打字。
“加油，好好说，他应该不会生气的。”
“你怎么知道？”
“因为他发了那条鱼。”
“什么鱼？”
“没什么，你去吧，回来告诉我怎么样。”
“嗯。了，回来告诉你。”
“好，晚安。”
“晚安。”

第63章 二十九也算中年了

朱雨沫把手机放在台面上，又喝了一口水。
水还是凉的，但这次从喉咙到胃里，没那么凉了。
她站在厨房里，靠着台面，看着窗外的后花园。
天已经黑了，花园里的灯亮了，照着那棵桂花树和喷泉。
喷泉的水在灯光下闪着细碎的光，哗哗的，跟白天一样响。
她想起沈让之发的那条锦鲤。
橘红色的，在灯光下有点模糊。
评论区的对话有“对不起”“没事，鱼没死。”“我没说鱼。”“我知道，但鱼确实没死。”
反正她觉得很混乱，但是也猜可能是什么隐示语言。
她笑了一下。
然后把水杯放在台面上，走出厨房，去客厅陪儿子看海豚纪录片了。
那天晚上，朱小年在二楼自己的房间里睡着了。
朱雨沫给他换了新的床单，蓝色的，上面有小恐龙的图案。
他洗完澡，自己穿了睡衣，自己关了灯，自己盖好被子。
朱雨沫上楼看他的时候，他已经闭着眼睛了，呼吸很轻，睫毛一动不动。
她站在门口看了大概一分钟，把门关小了一点，留了一条缝。
回到三楼卧室，顾聿腾已经洗完了澡，靠在床头看手机。
他穿着一件灰色的短袖T恤，头发还没干透，后脑勺的头发有一小撮翘着。
他看手机的时候表情很淡，眉头微微皱着，像在看一份不太满意的合同。
朱雨沫去洗了澡，出来的时候换了一件长袖的睡衣。
秋天的晚上有点凉，房间的窗户开了一条缝，风把窗帘吹得微微鼓起来。
她擦了擦头发，把毛巾搭在椅背上，爬上床，钻进被子里。
顾聿腾放下手机，关了床头灯。
房间暗下来，只有窗帘缝隙里透进来的一线光，从路灯来的，橘黄色的，在地毯上画了一条细细的线。
他侧过身，一只手伸过来，搭在她腰上。
这已经是他的习惯动作了，每次躺下来就会把手放在那儿，像手机找到了充电座。
朱雨沫没动。
她躺在那儿，看着天花板。
天花板上有一道很细的裂缝，从灯座延伸到窗户的方向。
她以前没注意过这道裂缝，大概是最近才出现的。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你睡着了吗？”
“没有。”
“你刚才呼吸那么沉，我以为你睡着了。”
“那是放松，不是睡着。”
“哦。”
她停了一下。
手指在被子里摸了一下被角，被角是卷起来的，她把它捻平了。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你白天上班的时候，是不是一直皱着眉？”
“没有。”
“有，我看你白天眉头总是紧的，开会的时候紧，看手机的时候紧，连开车的时候都是紧的。”
“那是专注，不是皱眉。”
“专注的时候眉头会往中间挤，你挤了。”
“你观察我？”
“嗯，我观察了，被你发现了。”
“什么时候观察的？”
“最近啊，这几天。”
“为什么？”
“不为什么，就是看看我最爱的大男宝宝。”
顾聿腾的手在她腰上紧了一下。
“那你看到了什么？”他问。
“看到了一个眉头紧锁的中年男人。”
“我才二十九。”
“二十九也算中年了，过三十就是中年。”
“那是你说的，医学上不算。”
“医学上不算，生活上算，你都有三岁半的儿子了。”
“嗯，三岁半的儿子比你冷静。”
“你闭嘴。”
他闭嘴了。
但他的手没松开。
房间里安静了一会儿，只有窗帘被风吹动的声音，和远处偶尔传来的车声。
朱雨沫侧过身，面朝他。
房间很暗，但她的眼睛已经适应了黑暗，能看到他的轮廓。
高挺的鼻梁，深陷的眼窝，下颌线的角度很锋利。
他睡觉的时候眉头不挤了，是平的，舒展开的，像一张被熨斗烫过的纸。
白天那些冷硬的东西都不见了，剩下的是一个很安静的、看起来没那么难接近的人。
她伸出手，摸了摸他的脸。
手指从额头开始，顺着眉骨往旁边滑，滑到太阳穴，再到颧骨。
他的皮肤不粗，也不细，就是正常男人的皮肤，有一点胡茬的痕迹，摸上去微微扎手。
他闭着眼睛，没动。
她的手指滑到他的下颌，停了一下。
然后收回来，放在被子上。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你睡着的比醒着的时候好看。”
“醒着的时候不好看？”
“醒着的时候太凶了。像要打人。”
“我不打人。”
“我知道，但你看起来像要打人。”
“那是脸的问题，我控制不了。”
“我知道，你爸妈也这样，你爸看起来也像要打人，但你妈说他从来没打过人。”
“嗯，可他只打过我，用手打屁股，后来改用尺子打手心。”
“你爸说你小时候砸鱼缸。”
“嗯对，应该是四岁的时候，想知道鱼能不能离开水活着。”
“那时候你知道了吗？”
“不能，鱼死了，我哭了，我爸打了我，然后我跟他讲道理，说他打人的方式不对。”
“你那时候才四岁。”
“四岁也有道理。”
朱雨沫笑了一下。
很短，气声，不是那种笑出声的笑。
“年年跟你一模一样。”她说。
“嗯，但是他比我聪明。”
“他比你聪明是因为像我。”
“你数学不好。”
“数学不好不代表不聪明，聪明有很多种。”
“嗯，你有一种聪明。”
“什么聪明？”
“选人的聪明。”
朱雨沫愣了一下。
然后她把脸埋进枕头里，闷了一会儿。
“顾聿腾，你是不是看了什么情话教程？你这么那么自恋”
“没有。”
“那你从哪学的这种话？”
“没学，想到什么说什么。”
“你想到什么就说什么？”
“嗯。”
“那你想到我的时候说什么？”
“想到你的时候不说话。就看着你。”
朱雨沫把脸从枕头里抬起来，看着他。
他闭着眼睛，表情很平静，像在说一件很普通的事。
她盯着他看了大概十秒。
然后她翻了个身，平躺着，看着天花板。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你闭着眼睛怎么还答应？”
“没睡着。”
“你不是说放松吗？”
“都说了放松不一定是睡着，放松是闭着眼睛，但脑子还在转。”

第64章 你以后别那么凶

“所以你的脑子在转什么？”
“转你呀。”
“转我什么？”
“转你为什么今天一直摸我的脸。”
朱雨沫的手指在被子里蜷了一下。
“没为什么，就是想摸。”
“那你现在想吗？”
“不想了，我已经摸完了。”
“哦。”
沉默了一会儿。
窗帘被风吹起来，鼓了一下，又落回去。
路灯的光在窗帘上晃了一下，像有人在外面走过。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你以前说，你研究了我四年。”
“嗯。”
“研究什么？”
“研究你怎么才会开心。”
“研究出来了吗？”
“研究出来了，你开心的时候，会主动跟我说话，不开心的时候，也会主动跟我说话，但说的是‘闭嘴’。”
“就这个？”
“还有，你开心的时候，会摸我的脸，不开心的时候，会踢我的腿。”
“我什么时候踢你的腿了？”
“很多次，第一次是在我家客厅，你说‘你儿子’的时候踢的，第二次是在温泉，你说‘你别过来’的时候踢的，第三次是——”
说着说着顾聿腾已经快要不正经了
朱雨沫连忙打断他：“行了行了，别数了。”
他很听话，闭嘴了。
她躺在床上，又喊了他一声：“顾聿腾。”
“嗯？”
“你为了我得抑郁症，后悔吗？”
“我从不后悔，或者说遇到你我从不后悔。”
“你吃药吃了两年，不后悔？”
“不后悔。”
“你等了四年，不后悔？”
“不后悔。”
“你为什么什么都不后悔？”
“因为后悔没用。”
“那你觉得什么有用？”
“等你回到我身边就会有用，我在想，如果你一辈子不出现，那我会不会抑郁一辈子。”
朱雨沫没说话。了，她盯着天花板，盯了很久。
不是因为看不清，是因为眼睛里有什么东西，雾蒙蒙的。
她眨了一下眼睛，又眨了一下。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“我们结婚吧。”
房间里安静了。
窗帘被风吹起来，鼓了一下，落回去。路灯的光在窗帘上晃了一下。
远处有车经过的声音，轮胎碾过路面，嗡嗡的，然后消失了。
顾聿腾没说话。
朱雨沫等了三秒，五秒，十秒，她侧过头看他。
他睁着眼睛。
他看着她，表情跟她摸他脸的时候一样，眉头是平的，下颌是松的，眼睛很亮。
“你说什么？”他问。
声音比刚才低了一点，哑了一点。
“我说，我们结婚吧。”她说，“明天，我们就去领证。”
“为什么？”
“什么为什么？”
“为什么突然说这个？你想通了？”
“不突然，想了几天了。”
“想什么了？”
“想你。”
“想我什么？”
“想你这个人，有钱，有颜，有身材，对我死心塌地，还为我得了抑郁症，我在想，我到底在矫情什么。”
“你没矫情。”
“有，我矫情了，我嫌你太强，嫌你花样多，嫌你把我折腾进医院，我跑了四年，你等了我四年，你学了做饭，学了洗碗，学了按摩，你把我的照片放在床头柜上，摸到边角起毛，你吃药，看医生，把自己从一个不会煮粥的人变成什么都会的人。”
她停了一下。
“我在想，我到底在怕什么？不就是累一点吗？累就累吧，反正我也累不死。”
顾聿腾看着她。
他的眼睛很亮，比路灯的光亮，比手机的屏幕亮，比任何她见过的东西都亮。
“你说认真的？”他问。
“认真的。”
“不反悔？”
“不反悔。”
“明天去领证？”
“明天去领证，周一，民政局开门。”
“你户口本带了吗？”
“带了，搬进来的时候就带了。”
“你什么时候带的？”
“搬进来的第一天，放在行李箱的内层，跟年年的出生证明放在一起。”
顾聿腾盯着她看了三秒。
然后他笑了，脸上洋溢着朱雨沫从未见过的样子。
对他来说，也许这一刻，他是世界上最幸福的男人。
他伸手把她拉过来，搂进怀里。
搂得很紧，她的脸贴着他的胸口，能感觉到他的心跳，很快，快得像跑了八百米。
“顾聿腾，你心跳是不是太快了。”
“嗯。”
“你不是说你不紧张吗？”
“没紧张，我是高兴。”
“高兴心跳也快？”
“高兴的时候心跳会快，肾上腺素分泌增加，心率加快，血压升高……”
“行了行了，别科普了。”朱雨沫快被他讲得脑袋大了。
他闭嘴了。
但心跳还是快的。
她转过身来趴在他胸口，数着他的心跳，一下，两下，三下。
数到一百下的时候，还是快的。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你明天几点开会？”
“九点。”
“那开完会去领证？”
“不开会了。”
“为什么不开？”
“请假。”
“请假去领证？”
“嗯，领证比开会重要。”
“什么会比开会重要？”
“你。”
朱雨沫把脸埋在他胸口，不说话了。
他的T恤是棉的，洗过很多次，很软。
能闻到洗衣液的味道，松木味的，跟他的沐浴露一个味道。
过了一会儿，她闷闷地说了一句：“顾聿腾，你以后别那么凶。”
“好。”
“对同事也别那么凶。”
“好。”
“对年年也别那么凶，他虽然冷静聪明，但他才三岁半。”
“好。”
“你别光说好。”
“好。”
她踢了他一下，他依旧没躲，娇纵着她的小动作。
第二天早上，朱雨沫醒来的时候，顾聿腾已经不在床上了。
她看了一眼手机，七点四十。她坐起来，揉了揉眼睛，下了床。
洗漱完下楼，顾聿腾站在玄关，穿着一件白衬衫，深灰色的西装裤，皮鞋擦得很亮。
他手里拿着一个文件袋，看到她下来，把文件袋举了一下。
“户口本，身份证，都在了。”
“你什么时候拿的户口本？”
“昨天晚上，你睡着之后，我去爸妈房间拿的。”
“你半夜去你爸妈房间拿户口本？”
“嗯，他们也没在，就当是给他们一个惊喜。”
“你还没跟他们说？”
“没有，想给你一个惊喜。”
“这不叫惊喜，这叫偷。”
“拿自己家的户口本不叫偷。”

第65章 领证

“可是你没经过他们同意就拿走，叫偷。”
“我经过他们同意了。”
“什么时候？”
“昨天晚上，我已经和他们说了，走吧，我的准老婆。”
顾聿腾其实还没说，但是父母都是聪明人，也断定他俩一定会去领证。
他现在只想赶紧抓紧把她打包去民政局然后再打包带回来，最后就是名正言顺的洞房花烛夜了。
朱雨沫站在楼梯口，看着顾聿腾。
他站在玄关，手里拿着文件袋，白衬衫扎在裤子里，袖口挽了一道，露出小臂。
阳光从窗户照进来，打在他身上，衬衫的白色有点刺眼。
“那我们说好哈，”她说，“结婚以后你要对我好一点。”
“放心，这是应该的。”
“别折腾我。”
“嗯嗯嗯，我答应你。”
“别让我进医院。”
“不会。”
“那你先过来一下。”
他走过来，站在她面前。
她伸手，把他衬衫的第二颗扣子重新扣了一下。
扣歪了，领口有点不对称。
“你紧张的时候会扣错扣子。”她说。
“没紧张。”
“那你为什么扣错了？”
“早上光线不好，没看清。”
“你卧室的灯是一百瓦的LED，亮得能闪瞎眼睛，你跟我说光线不好？”
他沉默了一下。
“可能有一点点紧张。”顾聿搓起手指头。
“一点点是多少？”
“大概……三成。”
“三成紧张，七成是什么？”
“高兴。”
她把他的领口整好，拍了拍他的肩膀。
“走吧，去领证。”
民政局在城东，离别墅区开车二十分钟。
顾聿腾开车，朱雨沫坐在副驾驶。
车里的空调开着，温度刚好，出风口的风向调到了不吹脸的角度。
广播没开，车里很安静，只有引擎的声音和偶尔转向灯滴答滴答的响声。
朱雨沫看着窗外。
街边的树叶子黄了一半，阳光打在上面，金灿灿的。
路过一个公交站，站台上站着几个人，有人在看手机，有人在看手表，有人在看马路对面。
一个老太太拎着一个买菜的小拉车，车轱辘在地上滚，嘎啦嘎啦的。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你第一次见到我的时候，什么感觉？”
“你泼了我一身酒。”
“我知道，我问你什么感觉。”
“感觉这个服务员胆子挺大。”
“然后呢？”
“然后你抬头看我，你的眼睛很大，很亮，像一只猫，一只流浪猫，在垃圾桶旁边翻东西吃的那种，很瘦，很警惕，随时准备跑。”
“你当时就想追我？”
“没有，当时只是想，这个人有意思。”
“什么时候开始想追的？”
“第二天，你没给我打电话。”
“我为什么要给你打电话？”
“一般服务员泼了客人一身酒，会打电话道歉。”
“我道歉了，而且当场就道了。”
“嗯，但你第二天没打，第三天也没打，我把名片给你了，你也没打。”
“你等我的电话？”
“等了。”
“等了多久？”
“一天。”
“一天就不等了？”
“一天没等到，就去找你了。”
“你为什么不等第二天？”
“因为第二天太久了。”
朱雨沫看着窗外，嘴角翘了一下。
她没让他看到。
民政局到了。
是一栋灰色的三层小楼，门口挂着一块牌子，上面写着“XX区民政局婚姻登记处”。
门口的台阶上有一对年轻情侣，女的拿着一束红玫瑰，男的拿着手机在给她拍照。
女的喊“你把我拍矮一点”，男的说“你本来就矮”，女的踢了他一脚，跟朱雨沫踢顾聿腾的角度一模一样。
顾聿腾把车停好，两个人走进大厅。
大厅不大，地面是白色的瓷砖，墙上贴着红色的囍字，有几排塑料椅子，坐了几对等着登记的人。
有人在看手机，有人在填表，有人在交头接耳。
取号机在门口左手边。顾聿腾取了一个号，A零三二。
显示屏上显示A零二九正在办理，前面还有三对。
他们在塑料椅子上坐下来。
朱雨沫坐在左边，顾聿腾坐在右边。
椅子是蓝色的，有点硬，坐上去凉凉的。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你紧张吗？”
“不紧张。”
“你手在抖。”
“没有。”
“抖了，你放腿上的那只手，一直在抖动。”
顾聿腾低头看了一眼自己的手。
食指确实在动，很轻微的，像在打摩斯密码。
他把手翻过来，手心朝上，放在膝盖上。
“好了，已经不抖了。”
“你把手翻过来就不抖了？”
“嗯，手心朝上，肌肉放松了，就不抖了。”
“你这个方法从哪学的？”
“心理医生教的，紧张的时候把手翻过来，手心朝上，告诉自己‘我在接收，不是在抓住’，接收不需要用力，所以不会紧张。”
“你在接收什么？”
“接收你。”
朱雨沫把脸转向另一边，看着墙上的囍字。
囍字是红色的，烫金的边，贴在白色的瓷砖上，很显眼。
“A零三二号，请到三号窗口。”广播响了。
顾聿腾站起来，伸出手。
朱雨沫看着他的手，手心朝上，手指微微张开，等着。
她把手放上去。
他的手很暖，手指合拢，握住她的手。
力度不轻不重，不会疼，也不会滑。
两个人走到三号窗口。
窗口后面坐着一个工作人员，四十多岁的阿姨，短发，戴着一副金丝边眼镜，面前摆着一台电脑和一堆表格。
“身份证，户口本。”
顾聿腾把文件袋递进去。
阿姨打开，把两个人的身份证和户口本拿出来，在电脑上敲了几下，看了看屏幕，又看了看他们俩。
“都是初婚？”
“是。”顾聿腾说。
“是。”朱雨沫说。
“表格填一下。”阿姨从窗口递出两张表格，一人一张。
两个人在窗口旁边的台子上填表。
表格很简单，姓名、性别、身份证号、婚姻状况。
朱雨沫填到“婚姻状况”的时候，看了一眼顾聿腾的那张。
他在“婚姻状况”那一栏写了“未婚”，字迹很工整，一笔一划的，跟他签合同的时候那种龙飞凤舞的字完全不一样。

第66章 朋友圈官宣

两人都填完表后，交回去。
然后又去拍照处拍了双人结婚照，最后才把所有资料齐全的交到工作人员的手里。
工作人员看了看，点了点头，在电脑上又敲了几下。
打印机吱吱吱地响了两声，两张红色的证书从打印机里滑出来。
阿姨把证书放在柜台上，翻开，指着两个位置，“签字，按手印。”
顾聿腾先签，他拿起签字笔，在证书上写下自己的名字。
顾聿腾，三个字，写得很慢，一笔一划的。
签完之后放下笔，把证书推到朱雨沫面前。
朱雨沫拿起笔，笔是黑色的签字笔，笔帽有点松，她拧紧了才写。
她在证书上写下自己的名字朱雨沫，三个字，写得不快不慢。
写完之后把笔放下，看了一眼旁边的红印泥。
“按手印。”阿姨说。
顾聿腾把大拇指按在印泥上，按了一下，在名字旁边盖了一个红色的指印。
朱雨沫也把大拇指按在印泥上，按了一下，盖了一个指印。
两个指印并排放在名字旁边，大小差不多，纹路不一样。
阿姨把证书盖上，递出来。“恭喜二位，新婚快乐。”
顾聿腾接过证书，翻开看了一眼，然后合上，放进文件袋里。
动作很轻，像在放一件易碎的东西。
两个人走出民政局。
台阶上那对情侣已经不在了，地上有几片玫瑰花瓣，被风吹到了角落里。
阳光比来的时候更亮了，照在灰色的楼墙上，把整栋楼照得发白。
朱雨沫站在台阶上，深吸了一口气。
空气里有什么味道，不是花香，不是草香，是那种秋天特有的、干燥的、带着一点灰尘的味道。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你现在什么感觉？”
“有证了。”
“什么证？”
“结婚证。”
“我知道是结婚证，我问你什么感觉。”
“感觉，”他想了想，“感觉你跑不掉了。”
“我本来就不跑了。”
“现在更跑不掉了，有法律效力。”
“你这个人，能不能别说这种话？”
“什么话？”
“这种‘你跑不掉’的话，听起来像是要绑架。”
“不是绑架，是婚姻。”
“有什么区别？”
“绑架是违法的，婚姻是合法的。”
朱雨沫看着他。
阳光照在他脸上，白衬衫被照得有点透明，能看到肩膀的轮廓。
他的表情很平静，但嘴角翘着，压都压不下去。
“你笑什么？”她问。
“没笑。”
“你嘴角翘了，快翘上天了。”朱雨沫白了他一眼。
“没有。”
“翘了，从民政局出来就一直翘着。”
“那是高兴。”
“高兴就笑出来，别憋着，一会憋坏了。”
最后他在朱雨沫的声声渲染下终于笑了，笑得很阳光。
朱雨沫看着他笑，自己也笑了。
她笑的时候眼睛也弯了，嘴巴咧开了，露出一排牙齿，跟平时那个“微笑”不一样。
两个人站在台阶上笑了大概十秒。
旁边路过的一个大爷看了他们一眼，嘟囔了一句“领证的”，然后走了。
“走吧。”朱雨沫牵起他的大手说，“回家。”
“好。”
两个人走下台阶，走向停车场。
走了几步，朱雨沫停下来，掏出手机。
“等一下，先拍张照片。”
“拍什么？”
“结婚证，我要发朋友圈。”
她从文件袋里拿出两本红色证书，并排放在台阶的扶手上。
阳光打在证书上，红色的封面烫着金字，很亮。
她拍了一张，看了看，觉得背景太杂了，后面有一辆垃圾车。
她又拍了一张，把角度调低了一点，只拍到台阶和证书。
这张好一点。
“你帮我拍一张。”她把手机递给顾聿腾。
她站在台阶上，把两本证书举在胸前，对着镜头笑了一下。
顾聿腾按了快门。
她拿回手机看了看，照片里的自己笑得有点傻，牙齿露了太多，眼睛眯成了一条缝。
“顾聿腾，你拍照技术可真差。”她说。
朱雨沫嫌弃归嫌弃，还是保存了这张照片。
“是你让我拍的。”
“你不会找角度吗？”
“我是做生意的，不是做摄影的。”
她没理他，自己又拍了几张。
最后选了一张证书的特写和一张自拍，自拍的时候她把证书放在脸旁边，挡了半边脸，只露出一只眼睛。
这张看起来比较自然，不会太傻。
她打开朋友圈，选了两张照片，打了一行字：“给大家介绍一下，这是我家那头牛。”
打完之后看了一遍，觉得“牛”这个字可能会被误解。
她又看了一遍，觉得误解就误解吧，反正也不是第一次了。
她点了发送。
发完之后，她把手机揣进口袋里，走下台阶。
走了两步，手机就开始震，一直震动个不停。
她掏出来一看，林笑笑的评论：“卧槽！！！！！！！！！！……”
后面跟了二十个感叹号，大概是把键盘上的感叹号键按住了没松手。
她没回，把手机放回去，继续走。
手机又震了。
这次是公司八卦群的消息，小周发的：“朱姐结婚了？？？老公是顾氏集团的顾聿腾？？？就是那个顾氏集团？？？我搜了一下，身家百亿？？？”
下面一排“？？？”和“！！！”，刷了十几条。
朱雨沫把手机调成静音，塞进口袋里，没看。
上了车，顾聿腾的手机也开始震了。
他掏出来看了一眼，是沈让之的电话。他没接，按掉了。
沈让之又打了一个，他又按掉了。
然后沈让之发了一条消息，顾聿腾看了一眼，嘴角翘了一下，把手机放回去了。
“沈让之说什么？”朱雨沫问。
“他说‘恭喜’，还说‘你们终于搞定了’。”
“你怎么回他的？”
“没回，开车。”
车子开出停车场，汇入车流。
阳光从挡风玻璃照进来，照在仪表盘上，照在方向盘上，照在顾聿腾的手上。
他的左手握着方向盘，无名指上什么都没有，戒指还没买。
但他开车的时候，左手无名指会微微翘起来，像上面已经戴了什么东西，其实也是在暗示朱雨沫。
可朱雨沫靠在椅背上，没注意到他的小动作，看着窗外。
街边的树往后倒退，一棵，两棵，三棵。
叶子是金黄色的，在阳光下闪闪发亮，像被人撒了一把碎金子。
“顾聿腾。”

第67章 亲生爹妈都要五百万

“嗯。”
“你以后别叫我朱雨沫了。”
“那要叫什么？”顾聿腾明知故问。
“你得叫我老婆呀，你笨啊。”
“老婆～”随后顾聿腾黏糊糊的喊了老婆一声。
“嗯。”
“那你叫我什么？”
“老公。”
“唉，老婆快让你老公我嘴一个”说着顾聿腾已经重重的在朱雨沫的嘴上啄了好几口
朱雨沫都被亲懵了，车里安静了一下。
然后两个人都笑了。
车子开过了一个路口，红灯。
顾聿腾停下车，转头看了她一眼。
她靠在椅背上，眼睛看着前方，嘴角翘着。
阳光照在她脸上，睫毛的影子投在颧骨上，很密。
“老婆。”他说。
“嗯。”
“没事，我叫一下。”
“你真有病。”
“嗯，有证了。”
绿灯亮了，车子继续开，朱雨沫把脸转向窗外，看着街边的树。
树一棵一棵地往后倒，金黄色的叶子在阳光下闪啊闪的。
她的嘴角翘着，压都压不下去。
领证一个月后，朱雨沫接到了一个陌生号码的电话。
她当时正在公司开会，手机调了静音，屏幕亮了三次，同一个号码，她没接。
开完会回到工位，手机又亮了，还是那个号码。她接了。
“喂。”
“雨沫？是爸爸。”电话那头的声音有点沙哑，带着一种刻意压低的热络，像在电话本里翻了好几天才鼓起勇气打过来。
朱雨沫的手指在手机壳上停住了，她已经很多年没听过这个声音了。
上一次听到是奶奶的葬礼上，朱建国站在灵堂门口，穿着一件灰扑扑的夹克，跟她说：“你奶奶这套房子，你一个人住不了，不如卖了，钱分一分。”
她当时被逼的无家可归。
“你怎么知道我电话的？”她问。
“你妈妈给我的，她也是听别人说的，你现在嫁得好，我们替你高兴。”朱建国的声音里有一种很刻意的轻快，像在演一个关心女儿的父亲，但台词似乎明显没背熟。
朱雨沫没接话。
她把手机换到另一只耳朵，靠在了椅背上。
“雨沫，你在听吗？”
“在。”
“爸爸最近身体不太好，血压高，医生说要住院观察，你也知道，爸爸没有什么积蓄，医保也报不了多少，你现在条件好了，能不能帮爸爸一把？”
“多少钱？”
“五百万。”
朱雨沫差点笑出来。
五百万。
他连五千块的存款都没有，开口就要五百万。
“我没有五百万。”她说。
“你老公不是顾氏集团的老板吗？五百万对他来说不算什么。”
“那是他的钱，不是我的。”
“你们结婚了，他的钱不就是你的钱吗？”
“不是。”
“雨沫，你不能这样，爸爸把你养这么大……”
“你没养我，是奶奶养的。”
电话那头沉默了一下。
然后朱建国的声音变了，从“刻意热络”变成了“有点急了”。
“雨沫，爸爸知道以前对不起你，但那是过去的事了，你现在过得好，帮帮爸爸怎么了？你奶奶在的时候，也希望我们一家人好好的……”
“你别提奶奶。”朱雨沫的声音不高，但每个字都像是从牙缝里挤出来的。
“我告诉你朱建国，你没资格提奶奶。”
“雨沫……”
她立马挂了。
没有骂他一顿算是好的了。
电话没有再打过来。
她把手机放在桌上，屏幕朝下，深呼吸了三次。
办公室里很安静，隔壁工位的小周在敲键盘，哒哒哒的，对面的人在打电话，声音嗡嗡的，像隔了一层棉花。
阳光从窗户照进来，照在她的手上，手指有点凉。
她看了一眼左手无名指上的戒指，钻石在阳光下闪了一下。
她把手机翻过来，屏幕亮了。
没有未接来电，没有新消息。
她打开通话记录，把那个陌生号码拉进了黑名单。
三天后，另一个陌生号码打进来了。
她当时在家，坐在客厅的沙发上，朱小年在旁边看纪录片。
她看了一眼屏幕，没接。
电话响了四声，挂了。
然后同一号码又打了过来，她又没接。第三次响的时候，朱小年看了她一眼。
“妈，你的电话。”
“嗯，不重要的。”
“响了三次了。”
“可能是骚扰电话。”
“骚扰电话不会打三次。”
朱雨沫看了儿子一眼。
朱小年已经转回去了，盯着电视里的企鹅，表情平静，像只是随口说了一句。
她拿起手机，走到厨房里，接了。
“雨沫？是妈妈。”电话那头的声音尖细，带着一种急匆匆的语调，像在赶时间。
朱雨沫靠在厨房的台面上，没说话。
“雨沫，你听到我说话了吗？”
“听到了。”
“你现在嫁得好啊，我听说你老公是顾氏集团的老板，你小时候妈妈就说过，你以后会嫁个好人家，你看，我说中了吧？”
朱雨沫没接话。
赵丽华继续说，声音越来越快，像怕她随时挂掉。
“妈妈最近有点困难，你继父做生意亏了，欠了一屁股债，你帮妈妈一把，五百万就够了，对你老公来说不算什么。”
又是五百万。
朱建国要五百万，赵丽华也要五百万。
这两个人离婚二十年了，连要钱的数字都商量好了，真是有默契啊。
“我没有五百万。”朱雨沫说。
“你老公有啊，你跟他说一声就行了。”
“那是他的钱。”
“他的钱不就是你的钱吗？你们是夫妻。”
“不是。”
“雨沫，你不能这样，妈妈生你的时候受了不少苦，你现在条件好了，不能忘本。”
“你生了我，然后把我扔了，法官面前说的，‘这孩子我不要’，法官问你的时候你连看都没看我一眼，你拎着包就走了，头都没回。”
电话那头沉默了。
沉默大概持续了五秒。
然后赵丽华的声音又响起来了，这次不是急匆匆的，是冷的。
“朱雨沫，你别以为你嫁了个有钱人就了不起了，我告诉你，你现在过得好，是你妈我给你的命，没有我就没有你，你要是不给这个钱，我去你公司闹，去你老公公司闹，让所有人都知道你是个不孝女。”

第68章 找上门

朱雨沫把电话挂了。
这次她的手没有抖。
她把赵丽华的号码也拉进了黑名单，把手机放在台面上，站在厨房里，手撑着台面，低着头。
台面是大理石的，凉凉的，手心里有一层薄汗，贴在大理石上，有点黏。
她盯着台面上的一道纹路，白色的底，灰色的纹，弯弯曲曲的，像一条干涸的河。
她没哭，眼里全是麻木。
她只是站在那儿，站了大概两分钟。
然后她拧开水龙头，洗了洗手，关了水，擦了干，走出厨房。
朱小年还在看纪录片。
企鹅已经播完了，现在在播大象，一群大象在草原上走，小象跟在母象后面，鼻子甩来甩去的。
“妈妈，你没事吧，你脸色不好。”朱小年头都没回。
“没有，有点累。”
“是谁打的电话？”
“不认识的，陌生人。”
“可你拉黑了两个号码了，上周一个，今天一个。”
朱雨沫看着他。
他还是没回头，盯着电视，但他的话比电视里的旁白还清楚。
“你怎么知道？”
“抱歉妈妈，我偷偷看了你的手机。”朱小年立马低头道歉。
朱雨沫坐在沙发上，把朱小年往自己身边拢了拢。
他没躲，但也没靠过来，就让她搂着。
“年年。”
“嗯。”
“妈妈以前的事，没怎么跟你说过。”
“你说过，你也说过你是从垃圾桶里捡来的。”
“妈妈那是跟你开玩笑的。”
“我知道，你说过你小时候跟祖奶奶住的。”
“嗯，我跟祖奶奶住的。”
“那你爸爸妈妈呢？”
“他们离婚了，不要我了。”
朱小年沉默了一下，然后他说了一句：“他们不好，以后爸爸和我要你。”
朱雨沫低头看着他。
他还是盯着电视，但他的小手搭在了她的手上，拍了拍，力度很轻，节奏很稳。
“嗯，他们不好。”朱雨沫说。
“但是他们生了你，是不是没有他们就没有你。”
“嗯。”
“所以你不用喜欢他们，但也不用生气。”
朱雨沫看着他。
三岁半的小孩，跟她说“不用生气”。
她不知道他从哪学来的这句话，也许是顾爸爸，也许是顾妈妈，也许是他在电视上看的。
但他说这句话的时候，语气很平，像在说一件很简单的事。
“妈妈没生气。”她说。
“你手凉，你生气的时候手凉。”住小年摸了摸她的手心，她的儿子已经把她所有的习性全部了解了。
“那是洗了手没擦干。”
“你洗了手擦了，我看到你擦了好几下，多擦了一下说明你在想别的事。”
朱雨沫把手从他手上拿开，放在自己膝盖上。
“朱小年，你是不是在监视我？”朱雨沫开玩笑的说。
“没有，我是观察。”
“观察和监视有什么区别？”
“观察是为了了解，监视是为了控制。”
“嘿朱小年，这些深奥的词你从哪学来的？”
“电视上，警匪片。”
“你又在奶奶家看警匪片了？”
“奶奶让我看的，她说警匪片是破案的，可以锻炼我的脑力，不算看电视。”
朱雨沫深吸了一口气。
她觉得朱小年在爷爷奶奶家住的那段时间，知识量和“钻空子”的技能都增长了不少。
她决定不在这个话题上继续了。
“年年，妈妈没事，你别担心。”
“我没担心，我就是告诉你，你手凉。”
“好，我知道了。”
“那你把手放口袋里，口袋里暖。”
朱雨沫把手放进口袋里。
口袋里有一张纸巾和一颗糖，水果硬糖，橘子味的。
她摸了摸那颗糖，没拿出来。
两天后，朱建国和赵丽华一起来了。
朱雨沫不知道他们是怎么找到地址的。
可能是查的，可能是问的，可能是跟踪她下班。
她只知道她到家的时候，门口的保安跟她说：“顾太太，有两个人找您，说是您的父母。”
她站在门口，看着站在门厅里的两个人，觉得自己可能在做梦。
朱建国穿着一件深蓝色的夹克，拉链拉到脖子，头发比上次见的时候白了很多，脸上的皱纹也多了。
他站在门厅的瓷砖上，两只脚并得很拢，像怕踩脏了地。
赵丽华站在他旁边，穿着一件红色的羽绒服，烫了一头小卷毛，拎着一个黑色的皮包。
皮包的边角磨破了，露出里面的白色衬布。
她站在门厅里，眼睛在客厅、楼梯、水晶吊灯之间转来转去，像在估价。
朱雨沫站在门口，没进去。
“你们来干什么？”
“雨沫，爸爸来看你。”朱建国往前走了一步，脸上堆着笑。
那个笑容她见过，在奶奶的葬礼上，他说“这套房子不如卖了”的时候，也是这个笑容。
“我没请你来。”
“雨沫，你怎么说话呢？”赵丽华从后面走上来，声音尖细，跟她打电话的时候一模一样。
“我们是你的父母，来看看你怎么了？你住这么好的房子，我们来看看都不行？”
“那你们看完了，可以走了。”
“雨沫——”朱建国伸手想拉她的胳膊。
她往后退了一步，他的手抓空了。
“你别碰我。”
“雨沫，爸爸跟你道歉，以前是爸爸不对，没有照顾好你，但那是过去的事了，你就忘了吧，你现在过得好，爸爸替你高兴，你能不能……”朱建国不要脸的嘴脸又来了。
“不能！”朱雨沫立马打断他。
“你还没听我说完，雨沫。”
“不管你说什么，答案都是不能。”
赵丽华把皮包往胳膊上一挎，走上前一步。
“朱雨沫，你别给脸不要脸，我们来是给你面子，你嫁了个有钱人，就不认爹妈了？你信不信我去找你老公，让他评评理？”
“你去找，他不在家。”
“那我们去他公司，让所有人都看看，顾氏集团的总裁太太是个什么货色！”
“你说什么？”朱雨沫的声音不高，但赵丽华闭嘴了。
门厅里安静了三秒。
然后赵丽华把皮包摔在沙发上，双手叉腰，声音拔高了八度。
“我说什么？我说你是个不孝女！你爸生病了你不给钱，你妈有困难你不帮忙，你住着大别墅，开着豪车，手上戴着鸽子蛋，你爹妈在外面借钱过日子！你还有脸了？”
“你们离婚的时候谁都没要我，奶奶把我养大的，奶奶的棺材本都被你们掏空了，你们拿走了她的钱，拿走了她的房子，你让她死的时候什么都没有，你现在来跟我要钱？”朱雨沫强忍着不让泪水掉下来。

第69章 他们不会再来了

“你奶奶的钱是自愿给我的！她心疼我！”
“是，以前她是心疼你，可你们呢？你们心疼过她吗？你们拿了钱就走了，葬礼都没参加完，你连她的遗像都没看一眼。”
朱雨沫对着赵丽华说完又转身对朱建国说：“还有你朱建国，你是奶奶的亲儿子，你对得起她对你的生养之恩吗，我看你们都是一群养不熟的白眼狼，两个狼心狗肺的东西。”
“你——”赵丽华还想争辩几句。
“你们走不走？不走我叫保安了。”
朱建国拉住赵丽华的胳膊，低声说：“你别吵了。”
赵丽华甩开他的手，声音更大了。
“我吵什么了？我说的不是事实吗？她嫁了个有钱人，五百万都不肯给，她还是人吗？”
“我不是人？”朱雨沫看着她，“你当年在法庭上说‘这孩子我不要’的时候，你是人吗？你拿了奶奶的钱去买貂皮大衣的时候，你是人吗？”
赵丽华的脸涨红了。
她张了张嘴，没说出话。
然后她伸手抓起沙发上的皮包，指着朱雨沫。
“朱雨沫，你今天要是不给这个钱，我就不走了，我住这儿了，我让你老公看看，你是个什么东西。”
她坐在沙发上，把皮包放在膝盖上，双手抱胸，翘起了二郎腿。
红色的羽绒服在浅灰色的沙发上很刺眼，像一块贴错了位置的补丁。
朱建国站在旁边，搓着手，看了看赵丽华，又看了看朱雨沫。
“雨沫，你妈妈脾气不好，你别跟她一般见识，爸爸是真的需要这笔钱，你看能不能——”
“不能。”
“你就当是借的，爸爸以后还你。”
“你拿什么还？你连自己都养不活。”
“雨沫——”
楼梯上传来脚步声。
顾聿腾从楼上下来，穿着一件深灰色的家居服，头发有点乱，像是刚睡醒。
他站在楼梯中间，看了一眼门厅里的两个人，又看了一眼坐在沙发上的赵丽华。
“怎么了？”他问朱雨沫。
“没事，你上去。”
“他们是谁？”
“我爸妈，也是陌生人，我不认的，是来要钱的。”
顾聿腾走下楼梯，站在朱雨沫旁边。
他比朱建国高了快一个头，站在门厅里，整个空间都显得小了一点。
他没看朱建国，也没看赵丽华，他看的是朱雨沫。
她站在门口，背挺得很直，手垂在身体两侧，手指微微蜷着。
她没看他，盯着沙发上的赵丽华。
“要多少？”他问。
“各五百万。”朱雨沫说。
顾聿腾点了一下头，表情没变。
他转向朱建国和赵丽华，声音不高不低，“你们有借条吗？”
朱建国愣了一下。“什么借条？”
“借钱的借条，你说借，就要写借条，什么时候还，怎么还，利息多少，担保人是谁，写清楚了，钱可以借。”
“这…我们是一家人，写什么借条！”
“不写借条就不借。”顾聿腾的语气跟在会议室里说“这个方案不行”一模一样。
赵丽华从沙发上站起来，皮包夹在腋下，指着顾聿腾。
“你谁啊你？我跟我女儿说话，你插什么嘴？”
“我是她丈夫。”
“丈夫怎么了？丈夫就能管她跟娘家的事了？我告诉你，朱雨沫是我生的，她的事我说了算——”
“她的事她说了算。”顾聿腾说，“她说了不借，你可以走了。”
“你、你们……”
朱雨沫拿出手机，拨了一个号码。
“张叔，门口有两个人，麻烦你过来一下。”
不到两分钟，门开了。
一个穿着黑色西装的男人走进来，一米八几，肩膀很宽，站在朱建国面前，像一堵墙。
他是顾家的安保队长，退伍军人，平时负责别墅区的巡逻和门禁。
“顾太太，有什么需要帮忙的？”
“这两位不是我请来的客人，麻烦你请他们出去。”
张叔转向朱建国和赵丽华，没说话，只是站在那儿，看着他们。
那个眼神不是凶，是一种“我不想动手但你最好自己走”的平静。
赵丽华往后退了一步。
“你们干什么？我告诉你们，这是我家！我女儿家！你们凭什么赶我走？”
“这不是你家。”朱雨沫说，“这是我的家，你没出一分钱，没出一分力，你连一块砖都没搬过这不是你家。”
“你这个不孝女！”
张叔往前走了一步。
他什么都没说，只是往前走了一步。
朱建国拉了拉赵丽华的袖子，“走吧，别闹了。”
“我不走！我今天就不走！我看他们能把我怎么样？”
张叔拿起对讲机，“门口来两个人。”
三十秒后，两个穿着同样黑色制服的年轻保安从门口走进来，站在张叔身后。
三个人站在门厅里，像三道黑色的栅栏。
“朱先生，赵女士，请。”张叔的声音不重，但很清楚。
朱建国先走了。
他低着头，从朱雨沫身边经过的时候，停了一下，想说点什么，但张叔往前走了一步，他就赶紧走了。
赵丽华站在原地，看了看那三个保安，又看了看朱雨沫，嘴唇抖了几下，想说什么，没说出来。
她抓起沙发上的皮包，夹在腋下，踩着高跟鞋走了。
走到门口的时候，回头看了一眼客厅的水晶吊灯、浅灰色沙发、大理石茶几、墙上那幅值七位数的油画。
她的眼神很快地扫了一遍，像在最后确认什么。
然后她转身走了。
门关上了，门厅里安静下来，张叔带着两个保安出去了，脚步声在石板路上响了几下，消失了。
朱雨沫站在门厅里，看着那扇关上的门。门是深棕色的实木门，上面刻着花纹，门把手是金色的，擦得锃亮。
门关得很严实，看不到外面。
“你还好吗？”顾聿腾站在她旁边。
“还好。”
“手凉吗？”
“不凉。”
“你把手放口袋里。”
朱雨沫低头看了看自己的手，手指是白的，指甲是粉色的，无名指上的钻石在灯光下闪了一下。
她把手放进口袋里，口袋里有一张纸巾和一颗糖，水果硬糖，橘子味的。
她摸了摸那颗糖，没拿出来。
“放心，他们不会再来了。”顾聿腾说。
“你怎么保证他们不会再来？”
“门口有保安，小区有监控，他们进不来。”
“可是他们今天还是混进来了。”

第70章 小暖男安慰妈妈

“今天是因为他们说是你父母，以后不会了，我跟张叔说了，我们房子的黑名单上加两个人。”
朱雨沫点了点头。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“我没事。”
“我知道。”
“你上去吧，我去看看年年。”
“他在二楼，刚才下来了，站在楼梯拐角。”
朱雨沫转头看楼梯。
楼梯是旋转式的，白色大理石台阶，黑色铁艺扶手。
拐角的地方有一盏壁灯，发出暖黄色的光。
朱小年不在那儿了。
“他听到了？”她担心的问问。
“应该是的，刚刚他站了好一会，赵丽华喊你的时候他下来的，张叔走的时候他上去的。”
“他听到多少？”
“不知道，但我想他应该都听到了。”
朱雨沫走上楼梯。
二楼走廊里很安静，地毯是深红色的，踩上去没有声音。
朱小年的房间在走廊尽头，门关着，门缝下面透出一线光。
她敲了敲门。
“妈妈我没关门，你进来吧。”
她推开门。
朱小年坐在床上，背靠着床头，手里拿着一本绘本。
绘本是讲恐龙的，封面上画着一只霸王龙，张着大嘴，牙齿很尖。
他把绘本放在膝盖上，抬头看了她一眼。
“妈妈，你脸不红了。”
“什么？”
“刚才在楼下的时候你脸是红的，现在已经不红了。”
朱雨沫坐在床边，伸手摸了摸他的头。
头发很软，刚洗过，有洗发水的味道，椰子味的。
“年年，你刚才下楼了？”
“嗯。”
“那你听到了？”
“嗯。”
“你听到什么了？”
“一个女的声音在喊，很响，她说你不好，妈妈对不起我觉得我好胆小，我没有上前去保护你，我以为她说是你的妈妈就不会骂你。”
朱雨沫的手停在他头上。
“没事的儿子，而且她说得不对。”朱雨沫说。
“我知道。”
“你怎么知道？”
“因为她骂你，骂人的人说的都是不对的，老师说的。”
“你们老师还教这个？”
“嗯，老师说，骂人的时候是因为自己没道理，有道理的人不用骂人。”
朱雨沫看着他。
他坐在床上，背靠着床头，两只手放在绘本上，表情很平静，跟平时一样，没什么变化。
“年年。”
“嗯。”
“那两个人，确实是妈妈的爸爸和妈妈，但他们并没有养过妈妈，是妈妈的奶奶养的。”
“嗯。”
“他们今天来要钱，妈妈没给。”
“嗯。”
“你觉得妈妈做得对吗？”
朱小年想了想。
他想了想的时间比平时长，大概五秒。
“我觉得非常的对。”他说。
“为什么？”
“因为他们没养你，没养你的人不能要你的钱。”
“谁教你的？”
“没人教，这是我自己想的。”
朱雨沫看着自己三岁半的儿子，忽然觉得他好像又长大了一点。
他坐在那儿，背靠着床头，手里拿着一本恐龙绘本，表情平静，像刚才在楼下发生的事只是一阵风吹过去了。
“年年。”
“嗯。”
“妈妈没事的，你别担心。”
“我已经不担心，有爸爸保护你的，我就是觉得……”朱小年欲言又止。
“觉得什么？”
“觉得你应该把糖吃了。”
“什么糖？”
“你口袋里的，橘子味的，妈妈你想吃就吃，不用留着。”
朱雨沫把手伸进口袋里，掏出那颗糖，朱小年总是会在不经意间在她的衣服口袋里放一些糖果，就是给她吃的。
朱小年希望他的妈妈永远是开心的，而糖果是他想到的力所能及的办法。
橘子的，透明包装纸，上面印着一个橘子图案。
她剥开包装纸，把糖放进嘴里。橘子味的，甜的，带一点点酸。
她把包装纸叠好，塞进口袋里。
“甜吗？”朱小年问。
“甜。”
“那你笑一下。”
朱雨沫笑了一下，嘴角翘起来，眼睛弯了一下。
“你这样笑不好看。”朱小年说。
“哪里不好看？”
“嘴咧得太大了，牙齿露太多了。”
“你上次说我笑的时候牙齿露太多不好看，现在又说露太多不好看，你到底要我怎样笑？”
“正常笑就行。不用故意笑。”
“我没故意。”
“你故意了，你平时笑的时候不会咧这么大。”
朱雨沫把嘴角收回来一点。
“这样呢？”
“好一点了，但还是有点大。”
“朱小年，你是不是在教你妈怎么笑？”
“嗯，你笑的方式不对，我帮你调整一下。”
“你三岁半，教我笑？”
“三岁半也能教。”
朱雨沫看着他，他看着她。
两个人对视了大概三秒。
然后朱雨沫笑了。
她的眼睛弯成了月牙，嘴巴咧开了，露出两排牙齿，肩膀都在抖。
朱小年看着她，嘴角也翘了一下，然后他把绘本翻到下一页，低头看霸王龙。
“妈。”
“嗯。”
“你以后别摸糖了，想吃就吃，糖不会跑。”
“好。”
“你手还凉吗？”
朱雨沫把手从口袋里拿出来，摸了摸自己的脸，不凉了，是暖的。
“不凉了。”
“那你把手放被子上，别放口袋里。放口袋里会缩着，缩着不好看。”
“你连妈妈的手放哪都要管？小管家公？”
“不是管，是建议。”
“建议和管有什么区别？”
“建议是告诉你好的方式，管是逼你做。”
朱雨沫深吸了一口气。
她觉得朱小年在爷爷奶奶家住的那段时间，不仅学会了围棋和警匪片，还学会了一套完整的人际关系理论。
“行了，你睡觉吧。”她站起来，帮他把被子往上拉了拉，盖到胸口。
“妈妈。”
“嗯？”
“晚安。”
“晚安。”
她走到门口，回头看了一眼。
朱小年已经闭上了眼睛，绘本放在枕头旁边，被子拉得很整齐，两只手放在被子外面，手指微微蜷着，跟她刚才放进口袋里的姿势一模一样。
朱雨沫三岁那年的冬天，她爸妈离婚了。
她不太记得那天发生了什么，只记得家里来了很多人，有穿制服的法官，有居委会的阿姨，有隔壁的王奶奶。
她坐在客厅的小板凳上，手里攥着一块饼干，饼干是王奶奶给她的，奶油味的，她舍不得吃，攥在手心里，奶油化了，黏糊糊的。

第71章 朱雨沫小时候（一）

当时她爸妈坐在桌子两边，一个在东边一个在西边，谁也不看谁。
法官坐在中间，面前摆着一堆纸，问她爸：“孩子抚养权的问题你考虑好了吗。”
她爸说：“我这边不方便，工作忙，没时间带。”
然后法官问她妈，她妈说：“我一个人带个孩子怎么改嫁，以后我怎么生活。”
法官沉默了一下，说：“那你们商量一下，孩子怎么办。”
她爸不说话，她妈也不说话。
两个人就坐着，像两尊不说话的石像。
法官最后说，父母双方都有抚养义务，不能推卸责任。
调解了半天，最后定下来，朱雨沫在爸爸家住一年，在妈妈家住一年，轮流来。
法官问她：“小朋友，你愿意吗。”
她三岁，不知道什么叫“愿意”，她看着法官，又看看她爸，又看看她妈，没说话。
她妈站起来，拎着包走了。
高跟鞋踩在地板上，咔咔咔的，头都没回。
她爸也走了，夹着一根烟，走到门口的时候停了一下，回头看了她一眼，然后也走了。
她坐在小板凳上，手里攥着那块化了的饼干，王奶奶蹲下来，用袖子擦她的手，说：“雨沫乖，先跟王奶奶回家。”
于是她跟王奶奶走了，那年她三岁。
她先去了妈妈家。
妈妈嫁了一个男人，姓什么她记不清了，只知道那个男人有两个孩子，一个男孩一个女孩，都比她大。
她妈说“叫爸爸”，她叫了。
那个男人看了她一眼，没说别的。
她妈又说“叫哥哥姐姐”，她也叫了。
哥哥没理她，姐姐看了她一眼，说“她怎么这么瘦”。
她妈说“她从小就瘦”，姐姐没再说什么。
住下来之后她才知道，那个家里没有她的位置。
哥哥姐姐有自己的房间，她睡客厅沙发。
沙发很短，她得蜷着腿才能躺下，被子是旧的，有一股霉味。
她妈说：“你先凑合着，过几天给你买新被子。”
然而过了一个月，新被子没买，她还在睡沙发。
哥哥比她大五岁，姐姐比她大三岁，他们不喜欢她。
哥哥会在她经过的时候伸脚绊她，她摔了，膝盖磕在水泥地上，破了一层皮。
她哭了，哥哥说：“哭什么哭，又没断，你再哭我打死你。”
她不敢哭了，害怕的捂着膝盖坐在角落里。
姐姐会在她吃饭的时候把菜盘子端走，然后说：“你已经吃过了，这是留给爸爸的，爸爸还没吃呢。”
她还没吃多少饭，但她不敢说，她妈坐在旁边，低头吃饭，不说话。
她在妈妈家住了十个月，学会了做饭，不是有人教她的，是因为不做饭就没饭吃。
她妈早上出门上班，继父也出门，哥哥姐姐去上学，家里就剩她一个人。
没人给她留饭，她饿了一整天，晚上她妈回来，她说：“妈妈我饿了。”
她妈说“你怎么不自己弄点吃的，你是饿死鬼投胎吗？”
她小小的身体，够不着灶台，搬了个小板凳站上去。
她学着妈妈的样子打开煤气灶，火苗蹿起来，烧了她额头的头发，焦糊味呛得她直咳嗽。
她妈闻声跑过来，关了火，打了她一巴掌，“谁让你动煤气的！烧着了怎么办！”
她不敢哭，她妈看了看她被烧焦的头发，叹了口气，给她下了一碗面。
面里卧了一个鸡蛋，她把鸡蛋吃了，汤喝了，碗舔了，那是她在妈妈家吃的最好的一顿饭。
后来她学会了做饭，煮粥、下面条、炒鸡蛋，都是自己摸索出来的。
炒鸡蛋的时候油溅到手上，起了个泡，她没哭，只能忍着。
她把泡用针挑了，挤出水，用创可贴贴上。
创可贴是隔壁阿姨给的，阿姨看到她的手，问她：“你爸妈都不管你吗？”
她说：“管的，谢谢阿姨。”
阿姨没再问。
在妈妈家住满一年的时候，她爸来接她了，她爸开了一辆面包车，车上装了几个纸箱子。
她站在门口，她妈把她的衣服装在一个编织袋里，递给她，说：“去吧。”
她接过编织袋，跟着她爸走了，她没回头，那年她四岁。
她爸也结婚了，继母姓刘，圆脸，说话声音很大，笑起来的时候嘴角往上翘，但不笑的时候嘴角是往下撇的。
继母带了一个儿子，比她大两岁，胖胖的，叫她“拖油瓶”，她不知道什么叫拖油瓶，但知道不是好话，因为她叫完之后继母瞪了她儿子一眼，说：“臭小子，别乱说。”
她爸在一家工厂上班，一个月回来两三次。
继母在超市当收银员，每天早出晚归，她住在她爸家，没有沙发睡了，也没有床。
她睡在地上。
客厅的地上铺了一块泡沫垫子，垫子很薄，躺上去硌得慌。
冬天的时候地上凉，她缩成一团，把所有的衣服都盖在身上，还是冷。
继母说“冷就多穿点”，但她已经没有多余的衣服。
她从妈妈家带来的那几件衣服穿了半年，袖子短了，裤腿也短了，露出脚踝，冻得发紫。
吃饭的时候，继母先给哥哥盛饭，再给自己盛，再给她爸留一份，最后剩下的才是她的。
有时候剩得多，她能吃一碗，有时候剩得少，她就吃半碗，有时候一点不剩，她就饿着。
她不敢说，说了继母会骂她“饿死鬼投胎”，然后摔筷子走人。
她爸回来的时候，继母会说“你女儿太能吃了，一个月生活费都不够”。
她爸看她一眼，没说话。了，她知道她爸不会帮她，她就不说了。
她开始饿肚子，一天吃一顿，有时候一天一顿都没有，她饿得胃疼，蹲在地上，把肚子压在膝盖上，压着压着就不疼了。
后来她在外面捡瓶子，小区里有人扔矿泉水瓶和饮料瓶，她一个一个地捡，攒在塑料袋里，攒多了拿去废品站卖。
一个瓶子五分钱，十个五毛，一百个五块，她捡了一个月，攒了八块钱。
八块钱能买八个馒头，她一顿吃一个，能吃两天多。
她买了馒头，藏在书包里，饿的时候就躲到小区的角落里吃。
馒头凉了，硬了，咬起来费劲，但能吃饱。

第72章 朱雨沫小时候（二）

有一次她捡瓶子的时候被继母家的哥哥看到了。
哥哥站在小区门口，跟几个男孩玩，看到她从垃圾桶里翻瓶子，跑过来推了她一把。
“你丢不丢人！捡垃圾！”她摔在地上，塑料袋里的瓶子滚了一地。
哥哥踩扁了一个瓶子，踢飞了一个，其他几个男孩也跟着踩，瓶子被踩得噼里啪啦响。
她跪在地上，一个一个地把瓶子捡回来。
有的被踩裂了，不能卖了，她舍不得扔，装在袋子里带回去。
继母看到那些瓶子，问她“哪来的”，她说“是去外面捡的”。
继母看了她一眼，没说别的。
后来继母说家里的钱少了，少了五十块，放在抽屉里的。
继母立即发了火说：“谁拿的。”
哥哥说：“不是我。”
她爸说：“也不是我。”
最后继母恶狠狠看着朱雨沫，朱雨沫说：“我没拿。”
继母说：“家里就这几个人，不是你拿的是谁拿的。”
她说：“我真的没拿。”
继母走过来，翻她的书包，书包里有一个馒头、两个瓶子、一本翻烂的图画书。
里面没有钱，继母又翻她的口袋，口袋里有一张叠好的糖纸，橘子味的，是她在路上捡的。
继母把书包扔在地上，说：“这次算了，下次再让我发现，饶不了你。”
第二天，继母在哥哥的床底下找到了那五十块，哥哥说是他拿了忘了说。
继母没骂哥哥，也没跟朱雨沫道歉，她只是把钱放回抽屉里，像什么都没发生过。
朱雨沫不到五岁时候第一次挨打，那次是因为一件毛衣。
继母给她买了一件新毛衣，红色的，说是过年穿的。
她很高兴，试穿了一下，然后脱下来叠好放在枕头旁边。
第二天，毛衣不见了，她翻遍了整个屋子，没找到。
继母说：“你是不是把毛衣弄丢了。”
她说：“没有，我放在枕头旁边的。”
继母又说：“放枕头旁边能自己长腿跑了？”
她不知道毛衣去哪了，后来她在哥哥的房间看到了那件毛衣，穿在哥哥身上。
她跟继母说：“毛衣在哥哥身上。”
继母看了一眼，说：“那是哥哥的毛衣，你的我还没买。”
她说“那是我的，你昨天给我的。”
继母的脸变了，她走过来，揪住她的耳朵，把她拽到客厅。
“你还会撒谎了？你哥哥的毛衣你也敢说是你的？”
小小的朱雨沫疼得眼泪直掉，说：“我没撒谎，你昨天说给我的，那件就是我的。”
继母松开她的耳朵，一巴掌扇在她脸上，她的脸歪到一边，嘴里咸咸的，舌头舔了一下，破了。
继母又打了两巴掌，然后推了她一把，她摔在地上，后脑勺磕在茶几角上，嗡的一声，眼前黑了。
她趴在地上，哇哇大哭。
继母站在旁边，喘着气，说：“以后再撒谎，打死你。”
她趴在地上，看着地板上的纹路，地板是木头的，一条一条的，接缝处有灰。
她爸回来的时候，看到她脸上的巴掌印和嘴角的血，问继母：“怎么回事。”
继母却昧着良心撒谎说：“她偷东西，我教训了一下。”
她爸看她一眼，一句话也没说。
那天晚上，她睡在地上的泡沫垫子上，脸肿了，嘴角裂了，后脑勺起了一个包。
她默默流着眼泪，盯着天花板，天花板上有一道裂缝，弯弯曲曲的，像一条蛇。
她盯着那条裂缝，心想，奶奶什么时候来接她。
奶奶来了，在她五岁那年的春天，奶奶从老家坐火车来了。
奶奶穿着一件灰色的棉袄，头发花白，脸上有皱纹，但眼睛很亮。
她站在门口，手里拎着一个编织袋，里面装着几件换洗衣服和一袋红糖。
她爸开的门，看到奶奶，愣了一下。
“妈，你怎么来了？”
奶奶没理他，走进屋，看到了缩在角落里的朱雨沫。
朱雨沫穿着一件袖子短了一截的毛衣，裤腿上有一个洞，脚上是一双开口的布鞋，露出大脚趾。
她的脸上还有一块青紫色的印子，嘴角结了痂。
奶奶蹲下来，捧着她的脸，看了很久。
“沫沫，跟奶奶回家。”奶奶说。
朱雨沫看着奶奶，奶奶的眼睛很亮，里面有水光，但没掉下来，她点了点头。
奶奶站起来，牵着她往外走。
她爸跟在后面，说：“妈，你这是干什么。”
奶奶回头看了他一眼，那个眼神朱雨沫后来记了很多年，不是生气，而是失望。
朱雨沫想后来奶奶对她极尽宠爱也许有一半是在替她那狠毒的爸爸还债吧。
“你以后别说是我儿子，从此以后我和我孙女是一家人，和你断绝关系了。”奶奶说。
她爸站在门口，没跟上来，继母站在客厅里，双手抱胸，也没说话。
哥哥坐在沙发上，穿着一件红色的毛衣，低头玩手里的玩具。
奶奶牵着朱雨沫走了，坐火车，硬座，六个小时，奶奶把唯一的座位给她坐，自己站着。
朱雨沫说：“奶奶你坐。”
奶奶摸着小雨沫的头，心疼的说：“沫沫坐吧，奶奶不累。”
她靠在奶奶身上，闻着奶奶棉袄上的味道，洗衣粉和樟脑丸的味道，还有一点点红糖的甜味。
火车哐当哐当的，窗外的树一棵一棵地往后倒。
她睡着了，醒来的时候，火车到站了。
奶奶牵着她的手，走出车站，外面天黑了，路灯亮着，昏黄的光照在水泥地上。
奶奶的家在县城边上，一栋老房子，红砖墙，瓦片顶，门口有一棵枣树。
奶奶开门，开了灯，屋里不大，一张床，一个衣柜，一张桌子，两把椅子。
桌上放着一碗红糖鸡蛋，两个荷包蛋卧在红糖水里，冒着热气。
“沫沫，来，快吃，补一补身体。”奶奶说。
朱雨沫端起碗，喝了一口汤，甜的，烫的，她咬了一口鸡蛋，蛋黄是溏心的，流出来，混在红糖水里。
她吃了一个，奶奶把另一个也夹到她碗里。
“奶奶不吃，你吃。”她吃了。
吃完之后，奶奶给她洗了脸，擦了手，换了干净的衣服。
衣服是奶奶自己改的，大了一点，但很软，有太阳晒过的味道。
她躺在奶奶的床上，被子是棉花的，很厚，压在身上暖暖的，奶奶躺在她旁边，伸手搂着她。
“沫沫，以后就跟奶奶住了，哪儿也不去了。”
“嗯。”
“奶奶会照顾你的。”
“嗯。”
“你乖乖的，奶奶给你做好吃的。”
“好的奶奶，我会乖乖听话。”

第73章 朱雨沫小时候（三）

最后她安心闭上眼睛睡着了。
奶奶的手拍着她的背，一下一下的，很轻，很慢。
窗户外头有风，枣树的枝条刮着瓦片，沙沙沙的。
那天晚上她没做噩梦，那是她五岁以来睡得最好的一觉。
从那天起，朱雨沫就跟奶奶住了。
奶奶送她上幼儿园，送她上小学，送她上中学。
奶奶在街上摆了一个小摊，卖茶叶蛋和煮玉米。
每天早上五点起来煮，六点出摊，晚上七八点收摊。
一个茶叶蛋赚两毛钱，一根玉米赚五毛钱，一天能卖几十块钱，够两个人吃饭和交学费。
朱雨沫放学了就去摊上帮忙，剥鸡蛋壳，打包玉米，收钱找零。
她算账快，从来不会找错钱，奶奶说：“沫沫聪明，像她爷爷。”
她没见过爷爷，爷爷在她出生前就去世了，但她觉得爷爷应该是个好人，因为奶奶提到他的时候会笑。
小学三年级的时候，学校开家长会，别的同学都是爸爸妈妈来，她奶奶来。
奶奶穿着那件灰色的棉袄，头发梳得整整齐齐，坐在最后一排。
老师念成绩单，朱雨沫考了第一名，奶奶笑了，笑得眼睛眯成一条缝。
回家的路上，奶奶给她买了一串糖葫芦，山楂的，外面裹着糖，咬一口，酸的甜的。
她说：“奶奶你也吃。”
奶奶咬了一颗最小的，嚼了嚼，说“甜”。
她知道奶奶不爱吃酸的，奶奶只是舍不得让她一个人吃。
初中那年，奶奶病了。
胃病，疼了几个月，不肯去医院，说：“花那个钱干什么，忍忍就过去了。”
朱雨沫从学校请假，拉着奶奶去了医院，医生说是胃溃疡，要住院。
奶奶说：“住什么院，开点药就行了。”
朱雨沫交了住院费，用的是她攒的所有压岁钱和奖学金。
她在医院陪了奶奶一个星期，白天上课，晚上来陪床。
奶奶说你不用来，她说没事，她趴在病床边写作业，奶奶躺在床上看她。
奶奶说：“沫沫，你以后要考上大学，找个好工作，别像奶奶一样，摆一辈子摊。”
她回复奶奶说：“好，奶奶你要好好治疗，以后我来养你。”
奶奶出院后，身体不如以前了。
摆摊摆不动了，就在家里做些针线活，缝补衣服，绣鞋垫。
朱雨沫放学回来帮她穿针，她戴着老花镜，一针一针地缝。
奶奶的手很巧，能在鞋垫上绣花，牡丹、梅花、喜鹊，活灵活现的。
朱雨沫的鞋垫都是奶奶绣的，一双一双的，摞了一抽屉。
高三那年冬天，奶奶又病了。
这次是肺炎，住了院，没出来，朱雨沫请了假，在医院守着。
奶奶躺在床上，瘦得只剩骨头，手上扎着针，输液管里的药水一滴一滴地往下滴。
奶奶说话已经很费劲了，声音很小，她要凑近了才能听到。
奶奶说：“沫沫，奶奶对不起你，没能让你过好日子。”
她说：“奶奶你别说这个，你好好养病。”
奶奶说：“奶奶可能不行了，你要好好的，考上大学，找个好工作，嫁个好人。”
她哭着对奶奶说：“奶奶你别说丧气话，你会好的。”
奶奶笑了，笑着笑着就哭了，她也哭了，那是她第一次在奶奶面前哭。
自从被奶奶接走以后，她为了不让奶奶操心，很少在奶奶面前掉眼泪。
然而那天她却哭得喘不上气，趴在奶奶床边，把被子哭湿了一大片，奶奶的手摸着她的头，很轻，很慢，跟小时候拍她睡觉的时候一样。
奶奶走了，那年朱雨沫十八岁。
葬礼是在老房子里办的，来的亲戚不多，几个邻居，几个奶奶以前一起摆摊的老姐妹。
朱雨沫穿着一件白衣服，站在灵堂前面，给来的人鞠躬。
整个人瘦瘦小小的身体站在那里，一边哭一边看着奶奶的遗照。
葬礼第二天，朱建国来了。
他穿着一件灰扑扑的夹克，头发乱糟糟的，站在灵堂门口，看了一眼奶奶的遗像，又看了一眼朱雨沫。
赵丽华也来了，穿着一件黑色的呢子大衣，拎着一个皮包，站在朱建国旁边。
两个人离婚十几年了，站在一块儿，中间隔了一个人的距离。
“雨沫，你奶奶这套房子，你一个人住不了，不如卖了，钱分一分。”朱建国说。
赵丽华在旁边点头，说：“你爸说得对，你还要上大学，需要用钱，卖了房子，大家分一点，你也有钱交学费。”
朱雨沫看着他们俩，没说话。
她走到奶奶的房间里，从柜子里翻出房产证，房产证上写的是奶奶的名字。
她把房产证揣在怀里，走出来。
“房子我不卖，这是奶奶的遗产。”她说。
“你不卖你住哪？你一个女孩子，住这么大房子不安全。”朱建国说。
“我住哪不用你管。”
“雨沫，你爸是为你好。”赵丽华开口。
“你给我闭嘴。”朱雨沫看着她，“奶奶的棺材本都被你掏空了，你还有脸来分房子？”
赵丽华的脸白了，嘴巴张了张，没说出话。
朱建国往前走了一步，伸手要拿房产证。
“你把证给我，这事我来处理。”
朱雨沫往后退了一步，“你别碰我，这是奶奶的房子，奶奶说了留给我，谁也别想拿走。”
朱建国的手停在半空中，看着她，她的眼睛很红。
她站在灵堂前面，身后是奶奶的遗像，遗像里的奶奶在笑，眼睛眯成一条缝。
朱建国和赵丽华后来又来了几次，带了人来，看了房子，估了价。
朱雨沫不签字，他们卖不了，最后他们找了中介，趁朱雨沫不在的时候，把房子里的东西搬了出来，换了锁。
朱雨沫回来的时候，门打不开了，她站在门口，透过窗户看到里面空了，奶奶的床、奶奶的衣柜、奶奶的缝纫机、桌上那碗红糖鸡蛋的碗，都没了。
他们抢走了奶奶的东西。
她站在门口，站了很久。
然后她转身走了。
那年她十八岁，高中毕业，考上了大学，没有学费，没有住的地方，什么都没有。

第74章 查清她父母的底细

她去超市当过收银员，去饭馆洗过盘子，去街上发过传单。
她租了一间地下室，月租两百，没有窗户，门一关就什么都看不见。
她每天早上六点出门，晚上十一二点回来。
她攒够了第一个学期的学费，交了，剩下的钱就当做接下来的生活费用。
她上课的时候坐在最后一排，因为前面的位置要买教材，她买不起，只能借同学的抄。
她穿的衣服是地摊上买的，十块一件，洗了掉色，领口松了，她用别针别着。
她吃饭的时候去食堂最便宜的窗口，一份米饭一份青菜，五块钱。
有时候加一个鸡蛋，算是改善生活。
她没跟任何人说过奶奶的事，没跟任何人说过她爸妈的事，没跟任何人说过她睡过地板、捡过瓶子、被继母打过、被继兄踩过瓶子。
她把这些东西压在心底最深处，压得严严实实的，像盖上了一块石板。
石板上面是她现在的样子，很瘦，话不多，脾气倔，不哭，不求人。
石板下面是那些东西，她从来不翻，不让任何人看到，她以为她这辈子都不会再翻那块石板了。
直到那天，朱建国站在她家门口，赵丽华坐在她家沙发上，喊着要五百万，那些东西自己翻出来了。
像石板被掀开了一条缝，底下的东西涌上来，压都压不住。
她站在门厅里，看着那扇关上的门，手插在口袋里，摸着那颗橘子味的糖。
糖没吃，包装纸有点皱了，她摸着那颗糖，手指在包装纸上捻来捻去，糖纸发出细微的窸窣声。
她站在那儿，手在口袋里攥着那颗糖，攥了很久。
顾聿腾是在书房里打的电话。
朱雨沫在楼下陪朱小年看纪录片，客厅里传来企鹅的叫声音效和朱小年偶尔的提问声。
他把书房门关上了，站在窗前，拨了李峋的号码。
“帮我查两个人，朱建国，赵丽华，所有信息，住址、工作、银行账户、负债情况、近三年的活动轨迹，明天早上之前给我。”
李峋在电话那头没多问，只说了句：“好的顾总。”
顾聿腾挂了电话，站在窗前。
窗外的后花园里，喷泉在月光下闪着碎光，桂花树的叶子被风吹得沙沙响。
他站了大概五分钟，然后转身出了书房，下楼。
朱雨沫坐在沙发上，朱小年靠在她旁边，电视里播的是非洲大象的纪录片。
那段时间朱小年特别喜欢看动物世界纪录片，朱雨沫和顾聿腾都会耐心陪着他看。
她看到他下来，抬头看了一眼，说：“儿子，你喝不喝水。”
他说：“不喝。”
她没再问，继续看电视。
他坐在她旁边，沙发陷了一下，她的身体往他那边带了一点。
她没躲，也没靠过来，就保持着那个微微倾斜的角度，像一棵被风吹歪的小树。
朱小年第二天去了幼儿园，朱雨沫去上班，顾聿腾也没去公司，他坐在书房里，等李峋的电话。
十点，李峋的电话进来了。
他把朱建国和赵丽华的情况汇报了一遍。
朱建国在老家县城一家小工厂当门卫，月薪两千二，一家人租了一间民房，欠了六万块的赌债，债主上个月刚上门泼了油漆。
赵丽华跟着第三任丈夫在邻市做小生意，所谓的“生意”是在夜市摆摊卖袜子，月收入不固定，欠了供应商十几万的货款，被起诉了，法院的传票上个月寄到了她现在的住址。
顾聿腾听完，说了一句：“知道了。”
然后就挂了电话。
他坐在书桌前，手指在桌面上敲了几下，桌面是胡桃木的，深棕色，手指敲上去声音很闷，哒哒哒的。
他拿起手机，拨了朱建国的号码。
朱建国的手机号是他从李峋发来的资料里看到的，电话响了四声，接了。
“哪位？”
“顾聿腾，朱雨沫的丈夫。”
电话那头沉默了一下，然后朱建国的声音变了，从“陌生号码的警惕”变成了“金主来了”的热情。
“顾总！你好你好！雨沫的丈夫是吧？哦不，应该是女婿了。”
顾聿腾不用看见都能想象电话出朱建国那边的嘴脸。
“嗯，你现在在哪？”
“我？我在老家，女婿怎么了？”
“我们见一面，你方便来一趟吗？车费我出。”
“方便方便！什么时候？”
“今天下午，到了给我打电话，我让人去接你。”
“好好好，顾总，那……那个钱的事…”
“见面再说。”
“好好好，我这就去！”
顾聿腾挂了电话，又拨了赵丽华的号码。
赵丽华接电话的时候正在嘈杂的环境里，有人在喊“袜子十块钱三双”，她扯着嗓子喊“喂哪位”。
顾聿腾报了名字，她的声音立刻从“袜子摊老板娘”切换成了“豪门丈母娘”。
“哎呀，女婿啊！你怎么想起给我打电话了？雨沫跟你说了？”
“见面聊，你今天能来吗？”
“能能能！当然能！在哪见？”
“到了给我打电话。”
“好好好！我这就去！”
顾聿腾挂了电话，把手机放在桌上，屏幕暗了，书房里安静下来。
他靠在椅背上，看着天花板，干干净净的，白色的漆面在日光灯下有点晃眼。
他看了一会儿，站起来，走出书房，和朱雨沫道别后去了公司。
下午两点，朱建国到了。
他换了一身新衣服，深蓝色的夹克，黑色的裤子，皮鞋擦过，鞋头还有一点没擦匀的鞋油。
他站在顾氏集团大楼门口，仰着头看着那栋三十层的玻璃幕墙建筑，嘴巴微微张开，下巴上的皱纹挤成一团。
保安问他找谁，他说：“找顾总，我是他岳父。”
保安上下打量了他一眼，用对讲机联系了前台，前台打电话到李峋那里，李峋下楼来接人。
朱建国被带到了二楼的小会议室。
会议室不大，一张长方形的桌子，六把椅子，墙上挂着一幅山水画。
桌上放着一瓶矿泉水和一沓白纸。
朱建国坐下来，摸了摸椅子的扶手，是真皮的，软硬适中。
他把手收回来，放在膝盖上，坐得很直。
赵丽华三点到的。
她穿了一件新买的红色外套，标签没拆，从领口后面露出来一小截。
她拎着一个黑色的手提包，包上烫金的LOGO是仿的，字母拼错了，少了一个C。
她走进会议室的时候，看到朱建国，愣了一下，然后坐在了桌子的另一边。
两个人隔着桌子的宽度，谁也不看谁。

第75章 签协议被警察带走

二人一起等了一个多小时，顾聿腾四点多到的。
他推门进来，穿着一件深灰色的西装，没打领带，衬衫最上面的扣子解了一颗。
他走到桌子前面，没坐下，站在那儿，看着朱建国和赵丽华。
“顾总，女婿…”朱建国站起来，脸上堆着笑，他还是对顾聿腾的气场有点怕的。
“请坐。”顾聿腾说，朱建国坐回去了。
顾聿腾把手里的一份文件放在桌上。
文件不厚，三四页纸，用订书钉订着，右上角夹了一支黑色的签字笔。
“今天我叫你们来，是谈一件事。”他说。
“是不是雨沫让你来的？”赵丽华往前探了探身子，“她就应该早点跟我们谈，一家人，有什么不能说的。”
“不是她让我来的，她并不知道。”
赵丽华和朱建国对视了一眼。
“那顾总的意思是？”朱建国问。
“我就直说了，你们要多少钱？”
赵丽华的眼睛亮了一下，她看了看朱建国，朱建国也看了看她，两个人沉默了几秒，像是在用眼神讨价还价。
“一千万。”赵丽华说，声音比之前高了半个调。
“我也一千万。”朱建国说，跟着很紧，像怕说晚了就没了。
顾聿腾点了一下头，表情没变，像听到了一个预算内的报价。
“可以。”
赵丽华的嘴巴张开了，又合上了，她大概没想到答应得这么快，早知道就多要点了。
朱建国的身体往前倾了一下，两只手放在桌上，手指微微发抖。
“顾总，你说真的？”朱建国问。
“真的，但我有一个条件。”
“什么条件？”
顾聿腾把桌上的文件推过去，“签了这个，钱马上到账。”
赵丽华贪婪的伸手拿过去，她现在眼里只有钱，什么也不管了，所以只是随便翻了几下，她看了大概十秒，把文件放下。
“女婿，这是什么？我看不懂。”
“协议，关于你们和雨沫的关系，签了之后，你们拿了钱，以后不许再找她，不许打电话，不许发消息，不许出现在她面前。一次都不行。”
赵丽华又拿起文件翻了翻，她看到了“放弃权利”、“不再主张”、“自愿解除”这几个词，觉得大概就是顾聿腾说的那个意思，也就是让她和朱雨沫断绝关系。
“我没什么问题，只要钱到账了就行，你没什么问题吧？”说完她又问朱建国。
朱建国也象征性翻了翻文件，并没有细看。
“那签吧。”朱建国拿起笔，快速签了字，仿佛再晚就没有钱了。
两个人在每页底下都签了名字，最后一页签在“签字”后面的横线上。
赵丽华的字歪歪扭扭的，朱建国的字工整一点，但写得很慢，一笔一划的，像在描红。
整个签字过程不到两分钟。
签完之后，赵丽华把笔放下，看着顾聿腾，“所以女婿，钱呢？”
顾聿腾把文件收起来，放进西装内袋里。
他没回答赵丽华的问话，从口袋里掏出手机，拨了一个号码。
“上来吧。”
挂了电话，他站在窗前，背对着两个人。
窗外的阳光照进来，把他的影子拉得很长，投在地毯上，赵丽华和朱建国坐在桌子旁边，等着。
赵丽华拿起桌上的矿泉水，拧开盖子，喝了一口，看起来心情大好。
朱建国没喝水，两只手放在膝盖上，食指在裤缝上来回搓，他想一辈子也没见过这么多钱，一会得控制好。
门开了，两个穿制服的人走进来，不是秘书拿着两人想象的钱箱，是警察。
赵丽华的矿泉水瓶停在了嘴边，朱建国的手不搓了。
“朱建国？赵丽华？”走在前面的是个中年警察，国字脸，表情严肃。
“是、是我。”朱建国站起来，椅子往后滑了一下，蹭在地毯上，发出闷响。
“跟我们走一趟。”
“走？去哪？为什么？”
“有人报案，你们涉嫌遗弃儿童、虐待儿童、虐待老人、非法占有他人财产、敲诈勒索，这是拘留证。”
朱建国的脸白了，白得像会议室墙上的涂料，没有血色。
他转头看顾聿腾，嘴巴张着，想说什么，但嗓子像被什么东西堵住了。
赵丽华从椅子上弹起来，红色的外套下摆甩了一下，标签从领口飞出来。“你阴我们？”
顾聿腾转过身，看着她，他的表情跟刚才签协议的时候一样，没什么变化。
“你们签了。”
“签了什么？”
“协议，承认上述行为的协议。”
赵丽华的脸从红变白，从白变青。
她把手里的矿泉水瓶摔在地上，水溅出来，喷在桌腿上和地毯上，立马把文件拿过来仔细翻看，真的如警察说的那样。
“你骗我们！你说这是……”
“我说的是协议，你们签了。”
“我们没看！”赵丽华说着已经腿软跪了下去。
“你们是成年人，签之前不看协议，是自己的问题。”
赵丽华扑过来，伸手要抓顾聿腾的西装。
警察往前一步，挡在她面前，手按在她肩膀上，“赵丽华，冷静点。”
她挣扎了一下，没挣开，她转头看朱建国，朱建国站在椅子旁边，两条腿在抖，裤管晃得很明显。
“你说话啊！”赵丽华朝他喊。
朱建国没说话，他的嘴唇在抖，上下牙齿磕在一起，发出很细的、像老鼠啃东西的声音。
警察把赵丽华的手扳到身后，铐上了。
另一名警察走到朱建国面前，把他的双手也铐上了。
手铐是银色的，在日光灯下闪了一下，咔哒一声，锁死了。
赵丽华被带出去的时候，在门口回头看了一眼顾聿腾。
她的眼神里有很多东西，愤怒、恐惧、不甘、还有一点她自己也说不清楚的东西。
她张了张嘴，想说什么，但警察推了她一下，她踉跄了一步，被带出去了。
红色的外套在门口晃了一下，消失在走廊里。
朱建国被带出去的时候没回头。他低着头，看着自己的鞋尖。
皮鞋上的鞋油还没擦匀，左脚的那只鞋头有一块没涂到，露出底下灰白色的皮面。
他走得很慢，警察在后面跟着，没催他。
会议室安静了，地毯上有一摊水，是赵丽华摔的矿泉水瓶洒出来的。
瓶盖没拧紧，水渗进地毯的纤维里，洇出一片深色的印子。
桌上还有一瓶没开封的矿泉水，瓶身上有一层薄薄的水雾，在灯光下亮晶晶的。

第76章 解决掉恶毒父母

顾聿腾站在窗前，看着楼下。
两辆警车停在门口，警灯没开，静静地趴在那儿。
赵丽华被带上第一辆，朱建国被带上第二辆。
车门关上了，砰的一声，隔着玻璃传上来，很闷。
然后车子开动了，慢慢地驶出大门，汇入车流，消失了。
他转过身，走出会议室，走廊里很安静，地毯踩上去没声音。
他走到电梯口，按了按钮，电梯门开了，他走进去，按了地下车库的楼层。
开车回家的路上，他把车里的空调关了，窗户开了一条缝。
风从缝里灌进来，带着秋天的凉意和路边的桂花香。
他一只手握着方向盘，另一只手放在膝盖上，食指在裤缝上搓了一下，又停住了。
他想起朱建国搓裤缝的动作，把手指伸直了，放在膝盖上不动。
到家的时候，母子俩没在家，朱雨沫去接朱小年放学了。
他上楼，换了家居服，把西装挂在衣架上。
西装内袋里装着那份协议和录音笔。
他把协议拿出来，放在书桌的抽屉里，锁上了，录音笔放在抽屉里，跟协议并排。
这是送那两人进去的证据。
他坐在书桌前，看着窗外。
后花园里的喷泉还在喷水，哗哗的，桂花树的叶子被风吹得沙沙响。
他坐了一会儿，站起来，下楼。
五点半，朱雨沫接了儿子回来了。
她换了拖鞋，把包放在玄关的柜子上，走进客厅，而朱小年跑去了自己房间干自己的事。
她看到顾聿腾坐在沙发上，面前放着一杯水，水没喝，杯子外壁没有水珠，放了很久了。
“你今天没去公司？”她问。
“去了，回来的早，在家处理了点事。”
“什么事？”
“工作上的事。”
她没再问，坐在他旁边，沙发陷了一下，她的身体往他那边带了一点。
这次她没稳住，靠在了他肩膀上，他的肩膀很硬，骨头硌着她的脸颊。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你肩膀好硬。”
“嗯，坐太久了。”
“你坐多久了？”
“一会了。”
“你一下午坐在沙发上干什么？”
“想事情。”
“想什么？”
“想你。”
然后她没说话了，他也没说话。
客厅里很安静，厨房里有保姆切菜的声音，笃笃笃的，节奏很稳。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你今天是不是做了什么事？”
“什么事？”
“不知道，就是觉得你今天不太一样。”
“哪不一样？”
“说不上来，就是感觉。”
“什么感觉？”
“你好像…”她停了一下，下巴在他肩膀上蹭了蹭，“你好像松了一口气。”
他伸手搂住她的肩膀，把她往自己这边拢了拢。
她的头发蹭着他的脖子，洗发水的味道，椰子味的，跟朱小年用的是同一种。
“雨沫。”他叫她，不是“宝宝”和“老婆”，是“雨沫”，他以前很少这样叫她。
这样叫说明他有很重要的事情要对她说了。
“嗯。”朱雨沫看着他。
“你以后不用担心了。”
“担心什么？”
“担心他们。”
她的身体僵了一下，头抬起来，很短暂，大概只有一秒，然后她放松了，靠在他身上，没说话。
“你去找他们了？”她问，声音不高，很平。
“嗯。”
“你做了什么？”
“让他们签了一份协议，放心，以后不会再来了。”
“什么协议？”
“你不用管，你只要知道他们以后不会再来了。”
她沉默了很久，久到他以为她不会再说话了。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你别骗我。”
“不骗你。”
“他们真的不会再来了？”
“不会。”
她没再问了，她靠在他肩膀上，闭着眼睛。
他搂着她，下巴抵在她头顶。
窗外的阳光从金色变成了橘红色，照在地毯上，把整块地毯染成了暖色。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“谢谢你。”
“不用谢。”
“你为什么不跟我说一声？”
“说了你会拦我。”
“我不会。”
“你会，你不想让我掺和，你想自己扛。”
她没说话，他也没说话。
最后他打破了二人的平静，说：“走吧，去吃饭。”
“嗯。”
她站起来，走了两步，又回头看他，他还坐在沙发上，没动。
“你不吃？”
“吃，马上来。”
她走了，他坐在沙发上，低头看了看自己的手。
手指上有一道浅浅的牙印，是她上次咬的，咬的很重很重，印子已经淡了，不仔细看看不出来。
他把手翻过来，手心朝上，放在膝盖上。
手心很干净，掌纹交错，生命线很长，从虎口一直弯到手腕。
他看了一会儿，站起来，去餐厅吃饭。
朱小年也自己下楼吃饭了，一家三口就这样平静吃完了饭然后看动画片。
那天晚上，朱小年破天荒地没有回自己房间。
他洗完澡，穿着那件印着剑龙的睡衣，抱着他的恐龙玩偶，走到客厅，爬上沙发，靠在朱雨沫怀里。
剑龙的背板是软胶的，被他捏得有点歪，左边的骨板比右边矮了一截。
“妈，今天不看纪录片了。”他说。
“那看什么？”
“动画片。”
朱雨沫看了他一眼。
朱小年主动要求看动画片的次数，一只手数得过来。
他平时看纪录片、看科普节目、看新闻联播。
看新闻联播是因为顾爸爸看，他在旁边陪着，看完之后能复述出三条国内新闻和两条国际新闻。
动画片对他来说太“吵”了，他说过，但今天他自己提出来了。
“看什么动画片？”她问。
“随便，你选吧。”朱小年主动让朱雨沫选。
朱雨沫拿起遥控器，翻了一圈，选了一个老动画片，讲一只小熊和它的朋友们在森林里生活的故事。
画面颜色很暖，橘黄色的夕阳、绿色的草地、棕色的树干，小熊圆滚滚的，走路的时候屁股一扭一扭的。
朱小年靠在她怀里，把恐龙玩偶夹在胳膊下面，两只手搭在她的手臂上。
顾聿腾从厨房出来，端了一杯水，放在茶几上。
他看了一眼沙发上的母子俩，在朱雨沫旁边坐下来，伸手搂住她的肩膀。
她往他那边靠了靠，三个人挤在沙发上。
沙发很大，坐四个人都绰绰有余，但他们三个挤在一起，朱雨沫在中间，朱小年在右边，顾聿腾在左边，像三块叠在一起的饼干。

第77章 爸，你刚才亲了妈的头

动画片播到小熊在河边抓鱼，抓了半天没抓到，一屁股坐在水里，溅了一脸水。
朱小年冷着一张小脸，没笑。
他的表情跟看纪录片的时候一样，平静，专注，像在研究小熊的抓鱼技术。
“年年，你觉得好笑吗？”朱雨沫问。
“不好笑，我觉得小熊抓鱼的角度不对，它应该从上游往下游走，鱼都是逆流而上的，它站在下游，鱼都被它吓跑了。”
“天哪儿子，你看动画片也要分析？”
朱雨沫真的服了她这个傻儿子了。
“不是分析，是看到了。”
“那你看动画片的时候能不能不分析？就笑一笑？”
“不好笑为什么要笑？”
“算了，你继续分析吧。”不打断儿子思绪，这样才是好妈妈。
朱小年没继续分析，他盯着屏幕，看小熊从水里爬出来，抖了抖身上的水，继续抓鱼。
过了大概一分钟，他的嘴角动了一下。
如果朱雨沫不是正低头看着他，根本注意不到。
“嘿嘿，儿子，你笑了。”她笑着摸了摸他的小脑袋。
“我没有。”朱小年又恢复了之前冷脸的状态。
“你就有，我看到了。”朱雨沫捏了捏他的小脸。
“那是面部肌肉的自然运动，不是笑。”
“你三岁半的小孩，说什么面部肌肉的自然运动？”
“反正我就是懂。”朱小年环抱着自己的一双小手，像个小大人一样。
朱雨沫深吸了一口气，把到嘴边的话咽回去了。
她觉得朱小年在爷爷奶奶家住的那段时间，知识量增长的幅度大概相当于别人家孩子一年的量，但“钻空子”的技能增长得更快。
顾聿腾坐在旁边看着母子俩斗嘴的温馨场面，笑了，手也无意识的搓着朱雨沫的耳朵。
过了一会儿，动画片播完了，小熊最后抓到了鱼，跟朋友们围在一起吃烤鱼，画面定格在一片金黄色的夕阳里。
片尾曲响起来，钢琴声，慢慢的，像水滴落在水面上。
朱小年没动，还靠在她怀里，恐龙玩偶夹在胳膊下面，呼吸很轻，一起一伏的。
她以为他睡着了，低头看了一眼。他没睡着，眼睛睁着，看着电视屏幕上滚动的字幕。
“妈妈。”他说。
“嗯？”
“你开心吗？”
朱雨沫和顾聿腾都愣了一下。
她低头看着朱小年，他仰着头看她，眼睛很亮，跟顾聿腾在民政局门口看她的那个眼神一模一样。
“开心啊，妈妈有你还有爸爸，我现在就是最开心的时刻了。”她说。
然后她笑了一下，又说：“年年，妈妈觉得自己是世界上最幸运的人了，也是最幸福的人了，拥有你和爸爸是全世界最幸福的事。”
朱雨沫在旁边说，顾聿也连忙附和：“年年，爸爸也觉得自己是世界上最幸福的人，能够拥有妈妈和你是最幸运的事了。”
朱小年看着朱雨沫笑了大概两秒，然后对着顾聿腾点了点头。
“那就好。”他说，“奶奶说，妈妈开心，我就开心。”
“奶奶什么时候说的？”
“上次在奶奶家住的时候，晚上睡觉之前，奶奶给我讲故事，讲完跟我说，‘年年，你妈妈以前吃了很多苦，你要乖，让妈妈开心，妈妈开心，你就开心’。”
朱雨沫的鼻子酸了一下，她眨了几下眼睛，把那点酸意压回去了。
“那年年你开心吗？”她问。
“开心。”
“为什么开心？”
“因为你开心。”
她把他搂紧了一点。
他的头发蹭着她的下巴，刚洗过，椰子味的，软软的。
他没躲，就让她搂着，恐龙玩偶被夹在两个人中间，剑龙的骨板硌着她的肋骨，有点疼，她没动。
顾聿腾坐在旁边，手搭在她肩膀上，拇指在她肩头轻轻蹭了一下。
她转头看他，他低头，在她头发上亲了一下。
嘴唇碰了一下，很短，很轻，像一片叶子落在水面上。
“我也是。”他说。
“你也是什么？”
“你开心，我就开心。”
“你什么时候学会说这种话了？”
“没学，想到什么说什么。”
“你想到什么就说什么？”
“嗯。”
“那你现在在想什么？”
“在想你。”
“我就在你旁边，你想我什么？”
“想你怎么还不老。”
“我才二十几岁，老什么老？”
“二十几岁也会老，但你不会。”
“为什么？”
“因为在我这儿你不会老。”
朱雨沫把脸转过去，面对电视。
屏幕上的字幕已经滚完了，画面停在制作公司的logo上，一个蓝色的圆圈，里面有一个白色的字母。
她盯着那个logo看了大概五秒，嘴角翘了一下。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你以后少说这种话。”
“为什么？”
“因为、因为年年还在。”
“放心，他听不懂。”
“他什么都听得懂，他三岁半就会分析小熊抓鱼的角度了。”
“那是分析，不是听懂，分析是技术层面的，听懂是情感层面的，他技术层面很强，情感层面还是小孩。”
“你怎么知道？”
“因为他问你开不开心。，小孩才会问这种问题，大人不问，大人看表情就知道了。”
朱雨沫想了想，觉得他说得好像有道理，但她不想承认。
“你闭嘴，看动画片。”
“动画片放完了。”
“那看新闻。”
“新闻还没到时间。”
“那你看手机。”
“不想看手机。”
“那你想干什么？”
“想看你。”
朱雨沫拿起沙发靠垫，砸在他脸上。
他没躲，靠垫拍在他脸上，弹了一下，掉在地上。
他把靠垫捡起来，放在沙发扶手上，手重新搭在她肩膀上，跟刚才一模一样的位置，一模一样的力度。
朱小年从她怀里抬起头，看了看顾聿腾，又看了看朱雨沫。
“爸。”
“嗯。”
“你刚才亲了妈的头。”
“嗯。”
“你下次亲之前能不能说一声？”
“为什么？”
“因为我看到了，看到了就要有反应。有反应就会打断我的思路，打断了思路我就没法专心看电视。”
“你不是说动画片不好笑吗？”
“不好笑也要看，看完了才知道好不好笑。”
“那你现在知道了吗？”
“知道了，不好笑。”

第78章 左边是顾聿腾，右边是朱小年

“那你还看？”
“看完了，有始有终。”
顾聿腾看着他，朱小年也看着顾聿腾，父子俩对视了大概两秒。
然后顾聿腾的嘴角翘了一下，朱小年的嘴角也翘了一下。
两个人翘的角度一模一样，左边比右边高一点，大概高了那么一两毫米。
“你们父子俩别笑了。”朱雨沫说。
“我没笑。”顾聿腾说。
“我也没笑。”朱小年说。
“你们嘴角都翘了。”
“面部肌肉的自然运动。”两个人同时说，一个字都不差，连停顿的位置都一样。
朱雨沫看看左边，又看看右边，她深吸了一口气，然后笑了，无语的笑了。
“你们父子俩，可真是一个德行。”她说。
“什么德行？”顾聿腾问。
“气死人的德行。”朱雨沫白了一眼，然后故意呛他。
“妈妈，我们没气你。”朱小年说，“我们在讨论面部肌肉。”
“对，儿子说的对，面部肌肉。”顾聿腾说。
这下是父子俩一边，她单独一边，说不过他们。
“闭嘴，看电视。”
“电视放完了。”朱小年说。
“那就…那就回房间睡觉。”朱雨沫已经找不到理由了。
“还早，才八点半。”
“那你去洗澡。”
“洗过了，吃完饭就洗了。”
“那你去看书。”
“看完了，今天的两本都看完了。”
“那你……你……”
“妈，你是不是没话说了？”
“是是是，我认输了好吧，你们父子俩赢了。”
朱小年点了点头，把恐龙玩偶从胳膊下面抽出来，放在膝盖上，捏了捏剑龙的骨板。
骨板被捏得凹下去，弹回来，又凹下去，又弹回来。
“妈。”
“嗯。”
“你刚才笑的时候，眼睛弯了，那个笑好看，比你在民政局门口笑的好看。”
“你怎么知道我在民政局门口怎么笑的？”
“爸给我看的，他拍了照片。”
朱雨沫转头看顾聿腾，顾聿腾在看天花板，表情平静，像在数天花板上的木板有几条。
“你给年年看我的照片？”
“嗯。”
“什么时候？”
“领证那天，回来的时候，他在客厅等着，我把结婚证给他看了，他说‘恭喜’，然后问我有没有照片，我说有，给他看了。”
“他什么反应？”
“他说‘妈妈笑得有点傻’，然后说‘但是好看’。”
朱雨沫气呼呼低头看朱小年。
朱小年低着头，依旧在捏剑龙的骨板，捏一下，弹回来，捏一下，弹回来。
他的耳朵尖红了，怕妈妈和他算账。
“年年。”她说。
“嗯。”他没抬头。
“你觉得妈妈好看吗？”
“好看。”
“哪里好看？”
“哪里都好看。”
“你以前不是说妈妈眼睛小吗？”
“小也好看，小的好看，大的也好看，反正只要是妈妈都好看。”
“朱小年，你这是在敷衍我。”
“不是敷衍，是陈述。”
“陈述什么？”
“陈述你好看呀妈妈。”
朱雨沫笑了，这次她没有控制角度，没有控制幅度，没有控制牙齿露多少。
她就那么笑了，眼睛弯成月牙，嘴巴咧开，露出两排牙齿，脸颊上的肉堆起来，挤得眼睛都快看不见了。
她笑了大概五秒，笑到肚子有点酸，才停下来。
朱小年抬头看着她，他没说话，就看着她，看了大概三秒，然后把头靠回她怀里，继续捏剑龙的骨板。
电视已经黑屏了，只有角落里的红色待机指示灯在一闪一闪的。
客厅里很安静，窗外有风，桂花树的叶子沙沙响，喷泉的水声哗哗的，远处有车经过的声音，轮胎碾过路面，嗡嗡的，然后消失了。
朱雨沫靠在沙发上，左边是顾聿腾，右边是朱小年。
顾聿腾的手搭在她肩膀上，拇指在肩头轻轻蹭，一下一下的，很慢。
朱小年靠在她怀里，呼吸很轻，一起一伏，恐龙玩偶夹在两个人中间，剑龙的骨板硌着她的肋骨，还是疼的，她没动。
她看着茶几上的花瓶。
花瓶里插着白色的雏菊，是顾妈妈之前换过的，花瓣上有几滴水珠，在电视待机指示灯的微光下闪了一下。
她盯着那几滴水珠，脑子里闪过一些画面。
四年前，她从医院跑出来，穿着病号服，光着一只脚，在路边拦出租车。
她跑的时候没回头，但她知道顾聿腾肯定站在医院门口，看着出租车开走。
他站了多久她不知道，但她知道他会站很久。
他这个人，站的时候不会动，不会喊，不会追，就站在那儿，像一棵种在地里的树。
然后是长途汽车站，她坐在最后一排，把帽衫的帽子拉下来，盖住半张脸。
车子开动的时候，她透过车窗看了一眼外面的天空，灰蒙蒙的，要下雨的样子。
她不知道要去哪，只知道要离开。离得越远越好。
然后是那个十几平米的出租屋，朝北，没有空调，墙上有水渍，月租三百五。
她在那里住了三个月，每天在奶茶店站十三个小时，晚上回来煮挂面，加一个鸡蛋算是改善生活。
她以为她会一直住下去，住到攒够钱，住到朱小年长大，住到顾聿腾忘了她。
然后是产检，她一个人挂号，一个人排队，一个人缴费。
别的孕妇有老公扶着，她一个人跑上跑下，累得腿软。
有一次低血糖晕倒在走廊里，醒来护士问她家属呢，她说没有家属。
护士看她的眼神，她记得很清楚，不是同情，而是一种“你怎么混成这样”的疑惑。
那时候要多可怜就有多可怜。
然后是产房，疼了十二个小时，她把顾聿腾祖宗十八代都骂了一遍。
骂完之后，助产士把一个小东西放在她肚子上，红彤彤的，皱巴巴的，哭得跟小猫一样。
她低头看着他，心想，完了，跟顾聿腾一模一样。
护士说“宝宝好帅”，她说“帅什么帅，这是通缉令”。
但她说那句话的时候，她的手在抖，不是害怕，是别的什么，她说不上来。
她曾经以为会幸苦的抚养朱小年长大，然后看他成家立业娶妻生子，然后和顾聿腾错过一生。
但是没想到他们又重遇了。

第79章 她知道了父母坐牢

想起那三年，她白天上班，晚上接兼职，送朱小年上幼儿园。
赚来的钱大部分开销全部花在朱小年身上，那段时间她真的觉得自己很牛逼。
她也觉得自己疯了，但她不想让朱小年输在起跑线上。
她小时候没人管，上学的时候连英语都没学过，到了初中才从ABC开始。
她不想让朱小年也这样，她可以苦，朱小年不能苦。
然后又想起幼儿园门口，她牵着朱小年，顾聿腾站在台阶上。
四年了，他瘦了，颧骨凸出来，下巴更尖了。
但他的眼睛没变，跟四年前在酒吧里被她泼了一身酒的时候一样，很黑，很深，看人的时候像在审视。
他看到她的时候，眼睛亮了一下，仿佛眼里重新有了光。
她又想起了奶奶，奶奶走的那天，她趴在病床边，把被子哭湿了一大片。
奶奶的手摸着她的头，很轻，很慢，跟小时候拍她睡觉的时候一样。
奶奶说：“沫沫，以后一定要找个疼你的人。”
她说：“好。”
奶奶说：“要开心，然后一辈子幸福下去。”
她哭着说：“好。”
奶奶想伸手擦掉她的眼泪，奈何没有力气，只能说：“别哭了，哭多了眼睛会瞎。”
她连忙抓住奶奶的手，答应奶奶：“好，奶奶我不哭，你快好起来好不好，奶奶，我只有你了。”
然后奶奶的手从她头上滑下来了，很慢，像一片叶子从树上落下来，飘了很长时间，终于落在地上了。
“沫沫，以后一定要找个疼你的人。”
她靠在顾聿腾怀里，他的手臂很沉，压在她肩膀上，像一根铁棍。
但这次的铁棍不重，刚刚好，不会压疼她，也不会滑下去。
她闭上眼睛，在心里说了一句话。
不是对顾聿腾说的，不是对朱小年说的，是对奶奶说的。
奶奶，我找到了，他虽然有时候是头牛，但确实是头好牛。
“妈。”朱小年的声音从怀里传出来，闷闷的。
“嗯。”
“你心跳快了。”
“嗯。”
“为什么？”
“不为什么。”
“你开心的时候心跳会快吗？”
“会。”
“那你现在很开心？”
“嗯，很开心很开心。”
“比吃糖葫芦还开心？”
“比吃糖葫芦还开心。”
“比发工资还开心？”
“那确实比发工资还开心。”
“那你比在民政局门口还开心吗？”
朱雨沫睁开眼，低头看着他，他仰着头，眼睛很亮，嘴角翘着，左边比右边高一点。
那个笑容跟顾聿腾一模一样，是真的在笑。
朱雨沫转头又看向顾聿腾，顾聿腾正在深情的望着她，于是她说：“对啊，比在民政局门口还开心。”
“那就好。”朱小年把头转回去，面对黑屏的电视
就这样朱雨沫靠在顾聿腾怀里，朱小年靠在她怀里，三个人挤在沙发上，像三块叠在一起的饼干。
窗外的风大了一点，桂花树的叶子沙沙响，喷泉的水声被风吹散了，细细碎碎的，像有人在很远的地方笑。
那天晚上一家三口在客厅里互相靠着然后玩闹着，一幅温馨的画面。
不久后朱雨沫知道她父母蹲局子那件事，是在一个周四的下午。
她下班回来，在玄关换鞋的时候，看到鞋柜上放着一个快递文件袋。
文件袋是牛皮纸的，封口处盖着红色的“机密”印章，收件人写的是顾聿腾的名字，但已经被拆开了。
她不是故意看的，文件袋就放在她的快递上面，她拿快递的时候碰到了，文件从半开的袋口滑出来一截。
她看到了“朱建国”“赵丽华”“刑事拘留”这几个字。
她把文件抽出来看了。
里面是一份律师事务所的情况说明，有朱建国和赵丽华的案件编号、关押地点、涉嫌罪名、当前阶段。
遗弃罪、虐待罪、敲诈勒索罪，三个罪名，写得清清楚楚。
最后附了一页纸，是顾聿腾的笔迹，写了一行字：“按程序走，不用特殊处理。”
朱雨沫站在玄关，手里拿着那几页纸，站了很久。
原来他在背后帮她托底，难怪她想为什么那两人都不来骚扰她了。
鞋柜上有一面圆形的镜子，镜子里她的脸有点白，嘴唇没什么血色。
她把文件装回袋子里，放回鞋柜上，把快递拿起来，走进客厅，顾聿腾还没回来。
朱小年已经在爷爷奶奶家了，要周末才回来。
现在家里只有她一个人，她把快递放在茶几上，坐在沙发上，看着鞋柜上那个文件袋。
她没哭，她坐在那儿，后背靠着沙发垫子，两只手放在膝盖上，手指交叉着，拇指在虎口上画圈。
画了大概十几圈，她站起来，去厨房倒了杯水。
水是凉的，从喉咙一路凉到胃里。
她把杯子放在厨房台面上，靠着台面站了一会儿。
台面是大理石的，凉意透过衣服渗到腰上。
她站了大概五分钟，把杯子洗了，放回架子上，走出厨房。
六点半的时候，顾聿腾下班回来了。
他在玄关换鞋的时候看到了那个文件袋，拿起来看了一眼，发现已经被拆开了。
他把文件袋放在鞋柜上，换了拖鞋，走进客厅。
朱雨沫坐在沙发上，电视没开，手机放在茶几上，屏幕朝下。
她看着他，他看着她。
“宝宝，你看见了？”他问。
“嗯。”
“看见了也很，本来想晚点告诉你。”
“晚点告诉我和现在告诉我有区别吗？”
“有，晚点告诉你，你不会一个人坐在这儿一下午。”
朱雨沫没说话。
顾聿腾走过来，坐在她旁边。
沙发陷了一下，她的身体往他那边带了一点。
他没搂她，就坐在那儿，两个人隔着半个拳头的距离。
“你什么时候做的？”她问。
“上次他们来找你之后，大概一个月前。”
“那你为什么不告诉我？”
“告诉你你会去，眼不见为净。”
“我不会。”
“你会的，我怕你总是会心软，你会去跟他们说，让他们别再来了，你不会让他们坐牢，然后他们又总是回来影响你，我一点也见不得你不开心。”

第80章 哭湿了他的衬衫

朱雨沫没说话，因为觉得他说得对。
她确实会去，她会站在看守所的玻璃前面，跟他们说：“你们别再来了，我不追究，你们走吧。”
她也的确会这么做，不是因为心软，是因为她不想跟他们有任何关系。
不想欠他们，也不想让他们欠她，最好这辈子再也不见，各过各的。
但顾聿腾提前替她做了选择，他把他们送进去了，没告诉她，自己一个人做了所有的事。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“所以你为什么不跟我商量？”
“商量了你不会同意，所以我先斩后奏，现在只能请求老婆大人的原谅了。”
顾聿腾委屈的低下头，俨然一个做错事的小孩子。
“那你就自己做？”
“嗯，有些事不需要商量。”
“什么事不需要商量？”
“保护你的事。”
朱雨沫看着他，他坐在那儿，两只手放在膝盖上，手心朝上，手指微微张开，很放松的姿势。
他的表情很平静，跟他说“按程序走，不用特殊处理”的时候一样平静。
好像把两个人送进监狱这件事，跟他签一份合同、开一个会议、做一个决定，没什么区别。
“那你就不怕我生气？”她问。
“怕。”
“那你为什么还做？”
“因为生气比被欺负好，你生气，过几天就好了，你被欺负，我会一直想这件事，想很久。”
朱雨沫没说话，她低头看着他的手。
他的手指很长，骨节分明，指甲剪得很短。
右手食指上有一道浅浅的疤，是切菜的时候切到的，她记得那天他切的是番茄，血滴在砧板上，他用凉水冲了一下，贴上创可贴，继续切。
她当时说：“你去医院看看吧。”
他说“不用，只是一个小口子”。
那道疤留下来了，白色的一条线，不仔细看看不出来。
她把他的手翻过来，手心朝上，掌纹交错，生命线很长，从虎口一直弯到手腕。
她用指尖沿着那条线画了一下，从起点画到终点，他的手没动。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你以后做这种事，可不可以跟我说一声。”
“好。”
“别一个人扛。”
“好。”
“你答应我了。”
“答应了。”
“说话算话？”
“算话。”
她松开他的手，靠在他肩膀上，他的肩膀很硬，骨头硌着她的脸颊。
她把脸埋在他的肩窝里，鼻尖碰到他的衬衫领口，松木味的洗衣液，很淡。
她的手搭在他的手臂上，手指微微蜷着，像抓着什么东西。
然后她哭了，她的肩膀在抖，手指攥着他的袖子，攥得很紧，指节发白。
眼泪从眼眶里涌出来，顺着脸颊淌到他的衬衫上，洇湿了一片。
她没出声，但她的身体在抖，抖得像风里的树叶。
顾聿腾没说话，他紧紧的搂住她，一只手搭在她肩膀上，另一只手拍着她的背，一下一下的，很慢，很轻。
下巴抵在她的头顶，她能感觉到他的呼吸，很稳，一下一下的，像潮水。
朱雨沫哭了大概十分钟。
眼泪把他的衬衫湿了一大片，从领口湿到肩膀，从肩膀湿到胸口。
她哭的时候脑子里闪过很多画面，三岁那年，她坐在小板凳上，手里攥着一块化了的饼干，她妈拎着包走了，高跟鞋咔咔咔的，头都没回。
五岁那年，她站在灶台前的小板凳上，火苗蹿起来，烧了她额头的头发，她妈打了她一巴掌，问她“谁让你动煤气的”。
还是五岁，她趴在客厅的地上，后脑勺磕在茶几角上，嗡的一声，眼前黑了，继母站在旁边喘着气，说“以后再撒谎，打死你”。
奶奶来的时候，蹲下来捧着她的脸，看了很久，说：“沫沫，来，跟奶奶回家。”
奶奶的手很暖，指尖有薄茧，是摆摊磨出来的。
奶奶的床上，被子是棉花的，很厚，压在身上暖暖的。
奶奶拍着她的背，一下一下的，很慢，很轻。
奶奶的手从她头上滑下来了，很慢，像一片叶子从树上落下来，飘了很长时间，终于落在地上了。
她就这样靠着顾聿腾的肩膀哭了很久，哭到鼻子堵了，哭到眼睛肿了，哭到嗓子哑了。
她把这些年攒的眼泪都哭出来了，三岁的、五岁的、十岁的、十五岁的、十八岁的、一个人产检的、一个人生孩子的、一个人抱着朱小年坐在长途车上的。
所有的委屈、所有的害怕、所有的孤单，都在那十分钟里涌出来，湿透了顾聿腾的衬衫。
她哭完之后，趴在他胸口，喘着气。
她的鼻子堵了，只能用嘴呼吸，呼哧呼哧的，像跑完八百米。
他的手还在拍她的背，一下一下的，没停过。
“好了？”他问。
“嗯。”她的声音哑了，像砂纸磨过木头。
“要不要喝水？”
“嗯。”
他伸手从茶几上拿过水杯，递给她，她接过来，喝了一口。
水是温的，不知道他什么时候放的。
她喝了两口，把杯子递回去，他把杯子放在茶几上，手重新搭在她肩膀上。
“好点了吗？”他问。
“好点了。”
“还想哭吗？”
“不哭了，哭完了，从今以后我再也不会为他们流泪了。”
“那以后别一个人扛了。”
“嗯。”
“有什么事跟我说。”
“嗯。”
“别憋着。”
“嗯。”
她靠在他怀里，闭着眼睛。了，他的衬衫湿了一大片，凉凉的，贴着她的脸颊。
她听到他的心跳，一下一下的，很稳，比她的慢多了。
她把脸往他胸口蹭了蹭，找了个舒服的位置，不动了。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你衬衫湿了。”
“嗯，没事。”
“你要不要去换一件？”
“不用，一会儿就干了。”
“这样会不会感冒。”
“不会，我体质好。”
“你体质好是因为你天天健身。”
“嗯，所以不用换。”
她没说话，他也没说话。
客厅里很安静，窗外的天已经黑了，路灯亮了，橘黄色的光透过窗帘的缝隙照进来，在地毯上画了一条细细的线。
茶几上的水杯还剩下半杯水，杯壁上有一层薄薄的水雾。
鞋柜上的文件袋还放在那儿，牛皮纸的，封口处红色的“机密”印章在灯光下有点刺眼。

第81章 去见他们最后一面

“顾聿腾。”
“嗯。”
“我想去看看他们。”
“谁？”
“赵丽华和朱建国。”
“去干什么，他们没什么可见的？”顾聿腾一听到这俩人心里就不舒服，他们让他的心头肉受了这么多年的苦，他不要他们的命已经算他仁慈了。
“了结。”
顾聿腾沉默了一下，他的手在她肩膀上停了一秒，然后继续拍。
“我陪你去吧。”他说。
“不用，我自己去。”
“那我送你到门口，在外面等你。”
“好。”
三天后，朱雨沫去了看守所。
那天是周日，朱小年在爷爷奶奶家，没跟来。
顾聿腾开车送她，到了门口，他把车停在路边，没熄火。
“我在车里等你。”他说。
“好。”
她下了车，走进看守所的大门，门是灰色的铁门，很高，上面有铁丝网。
门口有一个岗亭，里面坐着一个穿制服的保安，看了她的身份证和会见通知，指了一下里面的登记处。
登记处在一楼，白色的墙壁，灰色的地砖，一排塑料椅子靠着墙。
她在窗口登记了姓名和身份证号，交出了手机和包，拿到一张会见牌。
牌子是塑料的，蓝色的，上面写着“21号窗口”。
会见室在二楼，房间不大，被玻璃隔成两半，一半是家属坐的，一半是在押人员坐的。
玻璃是透明的，很厚，上面有几个圆孔，用来传声。
家属这边摆着几把金属椅子，固定在水泥地上，坐上去凉凉的。
墙是白色的，日光灯在天花板上嗡嗡响，光线很白，照得整个房间没有一点阴影。
她坐在21号窗口前面的椅子上。
等了大概五分钟，玻璃那边出现了一个人。
赵丽华穿着一件橘黄色的马甲，头发剪短了，没有烫，没有染，黑发里面夹着很多白茬。
她瘦了很多，颧骨突出来，眼窝凹下去，脸上的皱纹比她上次在别墅里见到的时候多了一倍。
她看到朱雨沫，愣了一下，然后扑到玻璃上，两只手拍着玻璃，嘴巴在动，但声音被玻璃隔住了，听不太清。
朱雨沫拿起玻璃上的话筒，赵丽华也拿起了话筒。
“雨沫！雨沫！你来了！你来救妈妈了是不是？”
赵丽华的声音从话筒里传出来，又尖又哑，像砂纸磨过铁皮。
“不是。”朱雨沫看着她这个亲生母亲，然后冷漠的说。
赵丽华的手停在玻璃上。
她的指甲剪得很短，手指上有几道红印子，大概是做手工活留下的。
“雨沫，妈妈错了，妈妈真的错了，你让顾总放我出去吧，妈以后再也不要钱了，再也不找你了，妈给你磕头，你放我出去吧…呜呜…”
她的眼泪从眼眶里涌出来，顺着脸颊淌到下巴上，滴在橘黄色的马甲上，洇出深色的圆点。
朱雨沫看着她，赵丽华的眼睛跟她的眼睛长得一模一样，都是双眼皮，眼尾微微上挑。
以前照镜子的时候她最讨厌这个部分，因为一看就知道是赵丽华的女儿。
现在赵丽华的眼睛肿了，红了，眼泪糊了一脸，眼尾的下垂了，跟她的眼睛不像了。
“小时候你们对我那样我可以原谅你们，就当我还了你们的生育之恩，但是你当年逼奶奶的时候，有没有想过今天？你们拿走了奶奶所有的东西，你们眼里只有钱，在奶奶这件事我永远不会原谅你们。”
朱雨沫深呼吸一下，尽量不让眼泪流下来，又继续说：“我在想我到底是不是你亲生的，小时候你们离婚谁都不要我，还记得我和你去住的时候吗，呵，如果没有奶奶我可能早就冻死饿死了。”
赵丽华的哭声停了一下。
她的嘴巴张着，眼泪还在流，但声音没了。
“奶奶的棺材本，是你拿走的，奶奶的房子，是你卖了的，奶奶生病的时候，你没来看过一眼，奶奶走的时候，你不在你连她的遗像都没看一眼。”
“雨沫，那都是过去的事了——”
“对我来说不是过去的事，奶奶死的那天，我十八岁，我跪在灵堂前面，给来的人鞠躬，你来了，站在门口，穿着一件黑色的呢子大衣，拎着一个皮包，你没鞠躬，没上香，没看奶奶的遗像，你问我房子卖了多少钱。”
赵丽华的手从玻璃上滑下来了。
她坐在椅子上，两只手放在膝盖上，低着头。
肩膀在抖，但没出声。
橘黄色的马甲在白色的灯光下很刺眼，像一块贴错了位置的补丁。
“我记得你好像也是孤儿吧，还没结婚之前你在奶奶家住了多久？”朱雨沫问。
赵丽华没说话。
“你住了十年，吃奶奶的，喝奶奶的。你走的时候拿了奶奶三万块钱，三万块，你拿走了，一分没还。”
“雨沫，妈那时候困难——”
“你什么时候不困难？你从小到大，什么时候不困难？你困难了就去逼奶奶，逼完了就走，奶奶不在了，你来找我，我嫁了个有钱人，你就来要钱，五百万，一千万，你把我当什么？提款机？你生了我，就可以一辈子从我身上提钱？”
赵丽华抬起头，看着朱雨沫。
她的眼睛红红的，脸上全是泪痕，嘴唇在抖。
她张了张嘴，想说什么，但没说出来。
“我不会告你。”朱雨沫说，“不是我原谅你了，是我不想跟你再有任何关系，你坐牢，是你自己作的，跟我没关系，你出去以后，也别来找我，我不会见你。”
“雨沫——”
“我以后不会来了，这是我们这辈子最后一面。”
赵丽华的手拍在玻璃上，啪的一声，很响。
“雨沫！你不能这样！我是你妈！我生了你！你不能不管我！”
“你生了我，然后把我扔了，法官面前说的，‘这孩子我不要’。你拎着包就走了，头都没回，从那天起，你就不是我妈了。”
赵丽华趴在玻璃上，哭得喘不上气。
她的额头抵在玻璃上，压出一片白印子。
眼泪淌在玻璃上，顺着往下流，一道一道的，像雨天的窗户。
朱雨沫站起来，把话筒放回架子上。
赵丽华在玻璃那边拍着玻璃，嘴巴在动，声音被玻璃隔住了，听不清了。
她的嘴型大概是“雨沫”“妈妈”“对不起”这几个词，重复来重复去，像一台卡住的录音机。
朱雨沫看了她最后一眼。
橘黄色的马甲，短头发，白茬，肿了的眼睛，淌在玻璃上的眼泪。
她把那张脸记下来了，不是记住，是确认。
确认这个人跟她没有任何关系了。
她转身走了。
金属椅子在地上蹭了一下，吱的一声，在空旷的会见室里很响。
她走出会见室，走廊里的日光灯还是那么白，照得墙壁像结了冰。
她没去见朱建国，朱建国说没脸见她。
她下楼，交了会见牌，取回了手机和包，走出大门。

第82章 潜水服

门外的阳光很亮，她眯了一下眼睛。
秋天的阳光是金黄色的，照在灰色的水泥地上，暖洋洋的。
门口的岗亭里，保安在看手机，屏幕上是某个短视频，一个男人在唱歌，声音从喇叭里传出来，走调的。
她站在门口，深呼吸了一下。
空气里有桂花的味道，甜甜的，跟顾家后花园的那棵桂花树一个味道。
顾聿腾的车停在路边。
他靠在车门上，双手插在口袋里，看到她出来，站直了。
他穿着一件深灰色的夹克，里面是白色的T恤，头发被风吹得有点乱。
阳光打在他身上，夹克的灰色被照成了浅灰色，白T恤很亮，像一块新买的画布。
她走过去。他看着她，没说话。
“走吧。”她说。
“好。”他打开车门，她上了车。
他绕到驾驶座，坐进来，系安全带，发动车子。
空调开着，温度刚好，出风口的风向调到了不吹脸的角度。
车子开动了，她靠在椅背上，看着窗外。
街边的树叶子黄了一半，阳光打在叶子上，金灿灿的，像被人撒了一把碎金子。
路过一个公交站，站台上站着几个人，有人在看手机，有人在看手表，有人在看马路对面。
一个老太太拎着一个买菜的小拉车，车轱辘在地上滚，嘎啦嘎啦的，让朱雨沫想到了小时候奶奶拉着小车去卖茶叶蛋的时光。
“顾聿腾。”朱雨沫突然起声。
“嗯。”
“我以后没有了。”
“嗯。”
“也没有爸。”
“嗯。”
“我只有奶奶，可是奶奶走了。”
“嗯。”
“我现在只有年年和你。”
“嗯。”
“你别走。”
“不走。”
“你说不走就不走？”
“不走，说了不走就不走。”
“你说话算话？”
“算话。”
她转头看他，他握着方向盘，眼睛看着前方，表情平静。
阳光从挡风玻璃照进来，照在他的手上，左手无名指上有一圈浅浅的白印子，戒指戴久了，摘下来之后留下的痕迹。
她没问他为什么摘了戒指，大概是今天出门的时候怕弄丢，放在家里了。
她把他的手从方向盘上拉过来，放在自己的膝盖上，手心朝上。
她的手指搭在他的手腕上，能感觉到他的脉搏，一下一下的，很稳。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“我们回家吧。”
“好。”
车子开过了一个路口，红灯。
他停下车，转头看了她一眼。
她靠在椅背上，眼睛看着前方，嘴角翘着。
阳光照在她脸上，睫毛的影子投在颧骨上，很密。
她的眼睛还有点红，眼皮有点肿，但嘴角是翘的。
他看了大概两秒，绿灯亮了，他踩了油门，车子继续开。
她把手从他手腕上移开，手指滑到他的手心里，停了一下。
他的手指合拢，握住她的手，力度不轻不重，不会疼，也不会滑。
两个人就这么握着手，开过了三个路口，转了两个弯，进了别墅区的大门。
门卫敬了个礼，顾聿腾点了一下头，没松手。
车子停在别墅门口，他熄了火，两个人坐在车里，谁都没动。
“到了。”他说。
“嗯。”
“下车？”
“等一下。”
“等什么？”
“等我的手不凉了。”
他低头看了看她的手，她的手被他握着，手背是暖的，手心是凉的。
他用拇指在她的手心里画了一圈，她的手蜷了一下，像被挠了痒痒。
“凉吗？”他问。
“凉。”
“那再等一会儿。”
“好。”
两个人坐在车里，握着手。
窗外的阳光从金色变成了橘红色，照在别墅的墙上，把整栋楼染成了暖色。
桂花树的叶子被风吹得沙沙响，有几片叶子飘下来，落在车顶上，发出很轻的声音，像有人在很远的地方敲了一下手指。
“不凉了。”她说。
“那下车？回家吧。”
“嗯。”
她松开他的手，打开车门，下了车。
他也下了车，锁了车门，两个人并肩往家门口走。
走到门口的时候，她停下来，回头看了一眼。
车顶上落了几片桂花树的叶子，金黄色的，在夕阳下闪闪发亮。
她看了一眼，转过头，推门进去了。
那事过去了之后，一家人的日子也步入了正常。
朱雨沫的公司团建选在了一个周五。
行政部订了一家温泉酒店，有室内泳池和室外汤池，说是“放松一下，让大家工作更有积极性”。
通知发出来的时候，朱雨沫正在看手机，小周凑过来看了一眼，说：“朱姐，游泳哎，你带什么泳衣。”
朱雨沫说：“不带。”
小周说：“团建不游泳多没意思。”
朱雨沫没接话。
她昨天晚上换衣服的时候照了一下镜子，锁骨下面有两个红印子，左边腰侧有一块青紫色的吻痕，形状像一颗草莓，边缘有点发黄了，是三天前留下的。
顾聿腾最近很克制，比以前克制多了，但“克制”的意思是次数从五次减到三次，力度从八分减到五分。
五分力度也会留下印子，只是颜色浅一点，消得快一点。
她锁骨下面那两个是前天晚上的，腰侧那个是昨天早上的。
出门之前他搂着她不让她走，她急着上班，说：“迟到了。”
他说：“那就请半天假。”
她说：“不行！”
于是他撒娇说：“那亲一下。”
她伸过去脸，他亲了脖子，亲完又对她说：“亲我脖子不行，夏天穿低领。”
所以他就亲了锁骨。
亲的时候没用力，但吸了一下，就那一下，红了一块。
她骂了他一句，他说“对不起，没忍住”。
对不起有用的话，要高领毛衣干什么。
团建那天早上，朱雨沫从衣柜里翻出一件潜水服。
长袖的，高领的，从脖子包到脚踝，黑色的，拉链在后面，穿上之后整个人像一根黑色圆柱体。
这是她几年前买的，当时是冬天，她在一个水上乐园做兼职，要求穿统一的潜水服，她花了一百二十块买的。
后来不干了，潜水服一直压在箱底，现在派上用场了。
她穿上潜水服，在镜子前面转了一圈。
脖子以下全部遮住了，锁骨看不到，腰侧看不到，连手腕都包住了。
镜子里的人像一只黑色的企鹅，圆滚滚的，没有腰线，没有曲线，什么都没有。
她满意地点了点头，拿了包出门。

第83章 公司团建，顾聿腾查岗

到了酒店，同事们已经换好泳衣在泳池边上了。
小周穿了一件粉色比基尼，而小林穿了一件蓝色的连体泳衣。
设计部的男同事们穿着泳裤在池子边上做热身运动，压腿、甩胳膊、扭腰，像一群准备下水的企鹅。
朱雨沫穿着黑色潜水服从更衣室出来的时候，小周看了她一眼，嘴巴张开了。
一脸可惜的说：“朱姐，你就穿这个？”
“嗯，防晒。”
“这是室内泳池，没有太阳。”
“紫外线能穿透玻璃，伤皮肤。”
“你穿的这是潜水服，所以朱姐，你是潜水的？”小周还是不死心，希望她朱姐能够改变一下想法，然后换一件闪瞎她的狗眼的泳衣出来。
“防晒效果好。”
小周希望落空，然后盯着她看了三秒，目光在她脖子和手腕之间来回扫了一遍，大概在想“到底什么情况需要穿成这样”。
朱雨沫没理她，走到泳池边，试了试水温，沿着梯子下去了。
潜水服的材质是氯丁橡胶的，下水之后浮力很大，她整个人漂在水面上，像一块黑色的浮板。
她游了两圈，蛙泳，动作标准，速度不慢，但黑色圆柱体在水里移动的画面有点滑稽。
小周在池边拍了一张照片，发了朋友圈，配文：“朱姐的泳装”。
下面很快有人评论“这是泳装？”“潜水服吧”“朱姐是要去海底捞吗”。
朱雨沫游到第三圈的时候，手机响了。
手机放在泳池边的躺椅上，她没听到。
小周看了一眼屏幕，上面显示“老公”两个字，还有一张照片，顾聿腾的西装照，大概是证件照裁的，表情严肃，像在拍身份证。
小周犹豫了一下，拿着手机走到泳池边，喊：“朱姐，你老公电话。”
朱雨沫游过来，接过手机，按了接听，水从头发上滴下来，滴在屏幕上。
“喂。”
“你在哪？”顾聿腾的声音从听筒里传出来，不高不低，但是很有压迫感。
朱雨沫皱着眉说：“公司团建，说了的，昨天跟你说了。”
“在哪团建？”
“城西温泉酒店，也说了。”
“那你什么时候回来？”
“下午，我们吃完饭就回。”
“几点？”
“不确定，三四点吧。”
“男同事多吗？”
朱雨沫沉默了一下。
她看了看泳池边上，设计部有四个男同事，销售部来了三个男的，加上老板钱总，一共八个男的。
小周一个，小林一个，行政部三个女的，还有其他部门包括前台的几个女同事。
“不多。”她说。
“几个？”
“没数。”
“你数一下。”
“顾聿腾，你是不是有病？”
“有，你知道的，你快数一下。”
她深吸了一口气，“八个。”
电话那头沉默了一下。
那个沉默的长度大概有两秒，但在朱雨沫的感觉里，像是两分钟。
“八个。”
“嗯，你放心，我们公司团建男女同事不在一个地方，只有吃饭才会。”
“那不是重点。”
“那什么是重点？”
“重点是有八个男同事在你旁边，跟你一起游泳。”
“我没跟他们一起游泳，我在游泳，他们在岸上，我穿着潜水服，从头包到脚，连手腕都没露出来，他们看我跟看一根黑色圆柱体一样，没有任何兴趣。”
“你怎么知道他们没有兴趣？”
“因为我不是人民币。”
“人民币他们也不一定有兴趣，你有兴趣。”
“顾聿腾，你够了啊。”
“没够，你什么时候回来？”
“说了三四点。”
“三点。”
“四点。”
“三点半。”
“三点四十五。”
“成交。”
朱雨沫挂了电话，把手机放回躺椅上，重新下水。
小周凑过来，小声问：“朱姐，你老公查岗啊。”
朱雨沫说：“没有，就是问一下什么时候回去。”
小周说一句“哦”，语气明显不信。
朱雨沫没理她，继续游。
游到第五圈的时候，手机又响了。
小周看了一眼屏幕，犹豫了一下，又喊：“朱姐，你老公。”
朱雨沫游过来，接过手机，按了接听。
这会儿快没耐心了，“顾聿腾又怎么了？”
“你吃饭了吗？”
“没，才十点半，吃午饭还早。”
“那你在干什么？”
“游泳，你刚才打过了。”
“我知道，就是想听听你的声音。”
朱雨沫没说话。
她趴在泳池边上，水滴从下巴滴下来，滴在瓷砖上，啪嗒啪嗒的。
手机贴着耳朵，能听到顾聿腾的呼吸声，很稳，一下一下的。
“听到了？”她问。
“嗯。”
“那我挂了。”
“等一下，你饿不饿？”
“不饿。”
“渴不渴？”
“不渴。”
“冷不冷？”
“不冷，泳池是恒温的。”
“潜水服厚不厚？”
“厚，氯丁橡胶的，跟穿了一件棉袄一样。”
“那就好。”
“好什么？”
“不会感冒。”
“嗯，我挂了。”
“好。”
她挂了电话，把手机放回去。
小周这次没问，但看她的眼神已经从“好奇”变成了“同情”。
朱雨沫没解释，继续游。
十一点的时候，手机第三次响了。
小周已经不喊了，直接拿着手机走到泳池边，递给她。
朱雨沫接了，“顾聿腾，你真的够了。”
“我就问一个问题。”
“什么？”
“你们公司那个男同事，姓孙的，设计部的，去了吗？”
朱雨沫想了一下。
姓孙的设计部男同事，叫孙浩，上次去顾家送文件的那个，因为太过优秀转回来了。
个子不高，戴眼镜，圆脸，笑起来有两个酒窝。
现在她跟他没什么交集，就是工作上有时候对接一下。
“去了，怎么了？”
“他穿什么颜色的泳裤？”
“顾聿腾！你是不是有病！”
“黑色还是蓝色？”
“我没看！”
“你离他远一点。”
“他离我几十米远，他在泳池那头，我在这头。”
“几十米也不安全。”
“你给我闭嘴，我要游泳了。”
“好，三点四十五，别忘了。”
她挂了电话，把手机关机了。
小周在旁边终于忍不住了，小声说：“朱姐，你老公是不是有点那个…”
她用手指了指脑袋，转了一圈。
她用手指了指心口，又指了指脑袋。
小周没看懂，但没敢再问。

第84章 看到男的在你旁边就紧张

团建结束之后，朱雨沫回到家，发现顾聿腾坐在客厅沙发上。
他的面前放着一杯水，水没喝，杯子外壁没有水珠，放了很久了。
他看到她进门，站起来，走过来。
“回来了？”
“嗯。”
“玩得开心吗？”
“很开心，游泳游了十圈，被查岗查了三次，手机打到关机，特别开心。”
说完朱雨沫看着他嗔笑。
“我打了三次，不是很多。”
“三次还不多？我就去了四个小时。”
“一个小时还不到两次。”
“你算这个干什么？”
“证明我打的不多不多。”
朱雨沫换了拖鞋，把包放在玄关柜子上，走进客厅，坐在沙发上，顾聿腾跟过来，坐在她旁边。
坐了一会儿，朱雨沫开口：“顾聿腾。”
“嗯？”
“你是不是又开始疑神疑鬼了？”
“没有啊，我发誓，老婆，我真的没有。”
“你打了三个电话，问了我男同事有几个、穿什么颜色的泳裤、离我多远，这叫没有？”
“哎呀老婆，这叫关心。”顾聿腾连忙安抚她，怕她气坏自己身子。
“这叫有病。”
“有，你知道的。”
朱雨沫看着他。
他的表情很平静，跟平时没什么两样，但他的手指在膝盖上轻轻敲着，一下一下的，节奏不规律，说明他有点紧张。
“你听我说。”她把手放在他手上，他的手指停住了。
“我现在是你老婆，领了证的，法律承认的，我不会跑。你不用查岗，不用问男同事穿什么颜色的泳裤，不用担心十米之外有人对我有兴趣，我就是去游了个泳，穿了潜水服，从头包到脚，连手腕都没露出来，游了十圈，就回来了。”
“我知道了。”顾聿腾低下头认错。
“你知道还打电话？”
“知道也要打。”
“为什么？”
“因为打了安心。”
“你不打不安心？”
“不安心。”
“那你以后怎么办？我每天上班，办公室里也有男同事，我出门买菜，路上也有男的，我总不能不出门吧？”
“不用不出门，你带我去就行。”
“你不上班？”
“带我去上班，我在你旁边办公。”
“你公司怎么办？”
“让李峋管。”
“顾聿腾你是不是疯了？”
“没疯，就是想跟你待在一起。”
朱雨沫深吸了一口气。
她发现自己又回到了四年前的循环里，他黏人，她受不了。
她受不了，就想跑。
可是想跑又跑不掉。
但这次不一样，这次她没想跑，她只是觉得头疼。
“顾聿腾，我们约法三章。”
“好。”
“第一，上班时间不许打电话查岗，有事发微信，我看到会回。”
“好。”
“第二，不许调查我同事，不管姓什么都好，不许查。”
“好。”
“第三，不许因为别人对我笑就投诉人家。”
顾聿腾沉默了一下，“可是那个快递员，他笑得太热情了。”
“他是快递员，他的工作是送快递，他的笑容是职业要求，他对我笑跟对我有意思是两回事。”
“我知道，但他笑了。”
“笑了怎么了？”
“笑了就是笑了。”
“顾聿腾，你再说一遍？”
他闭嘴了。
但他的嘴角往下撇了一点，不明显，但她看到了。
他在不高兴，因为一个快递员对她笑了，他不高兴。
朱雨沫觉得自己可能嫁了一个三岁半的小孩。
不对，三岁半的小孩都不会因为这种事不高兴。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你是不是觉得全世界男的都喜欢我？”
“不是。”
“那你为什么看到个男的就紧张？”
“不是看到个男的就紧张，是看到男的在你旁边就紧张。”
“有什么区别？”
“有，你在的地方，男的才有威胁，你不在的地方，他们没有。”
“你这是什么逻辑？”
“我是病人，老婆你要理解病人的逻辑。”
朱雨沫张了张嘴，发现自己没法反驳。
他确实有病，抑郁症是病，焦虑症也是病，疑神疑鬼是症状。
他不是故意要查岗，不是故意要投诉快递员，不是故意要让沈让之坐那么远。
他就是控制不住，就像感冒了会流鼻涕，过敏了会打喷嚏，他的病发作了就会疑神疑鬼。
她不能因为他有病就骂他，也不能因为他有病就什么都由着他。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你下次想打电话的时候，先发微信。我看到会回，如果十分钟没回，你再打。”
“好。”
“还有快递员的事，你撤销投诉。”
“已经撤了。”
“什么时候撤的？”
“昨天，你说完之后我就撤了。”
朱雨沫看了他一眼。
他低着头，看着自己的手，手指交叉着，拇指在虎口上画圈。
那个动作跟她紧张的时候一模一样。
“你怎么突然想通了？”她问。
“不是想通了，是你说了。”
“我说了你就能做到？”
“尽量。”
“那你尽量做到第二件事，别调查我同事。”
“好。”
“沈让之也别调查了，他喜欢的是笑笑，不是你老婆。”
“我知道，但他每次来都看你。”
“他看我是因为他是你朋友，他看我跟看你是同一个眼神，你看他看笑笑的眼神，跟看别人不一样，那才叫‘有意思’。他看我的眼神跟看桌子椅子一样，没有任何意思。”
“你看出来了？”
“看出来了，我又不瞎。”
“那你看出他喜欢笑笑了？”
“看出来了，从第一次见面就看出来了，他被笑笑骂了三次，还笑嘻嘻的，那要不是喜欢，就是有病，跟你一样。”
“我没病。”
“你有病，抑郁症。”
“抑郁症不是那种病。”
“哪种病？”
“那种看到喜欢的人就笑嘻嘻的病。”
“那你看到我的时候笑嘻嘻的吗？”
“不笑。”
“那你为什么看我？”
“不为什么，就是看。”
“你看着我，不笑，不说话，就看着？”
“嗯。”
“那叫什么？”
“叫喜欢。”
朱雨沫看着他。
他没看她，低着头，还在画虎口，他的耳朵尖红了。
从耳垂一直红到耳廓，红得很均匀，像涂了一层薄薄的腮红。
她伸手，捏了一下他的耳朵尖，烫的。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你耳朵红了。”
“没有。”
“红了，还是烫的。”
“那是热的。”

第85章 兄弟，你坐过去一点

“空调开着二十二度，而且你还你穿短袖，哪里热了？”
“我的心热。”
“你、你闭嘴。”
他闭嘴了，耳朵更红了。
周日，沈让之来家里做客。
他拎了几个个纸袋，里面装着一盒茶叶、一瓶红酒，还有两条丝巾。
茶叶是准备拿给顾爸爸的，红酒是给顾聿腾的。
丝巾是给朱雨沫和顾妈妈准备的，顾妈妈和顾爸爸都不在而是在老宅，他们的礼物只好让顾聿腾代收着。
他进门的时候，朱雨沫在客厅看手机，朱小年在旁边看恐龙绘本。
沈让之换了拖鞋，走进客厅，跟朱雨沫打了招呼。
“嫂子。”
“来了？坐。”
沈让之在沙发上坐下来，他刚坐下，顾聿腾从楼上下来了。
他看了一眼沈让之坐的位置，又看了一眼朱雨沫坐的位置。
两个人之间隔了大概有两米的距离，一个在沙发这头，一个在沙发那头，中间隔着朱小年和三个靠垫。
顾聿腾走到沙发旁边，站在朱雨沫和沈让之之间。
他没说话，就那么站着。
沈让之抬头看他，“怎么了？”
“没怎么，你坐过去一点。”
“过去哪？”
“那边。”顾聿腾指了指沙发的另一端，离朱雨沫大概三米远。
沈让之看了看朱雨沫，又看了看顾聿腾，“你在干什么？”
“保持距离。”
“什么距离？”
“安全距离。”
沈让之沉默了一下，他站起来，走到沙发的另一端，坐下来。
现在他离朱雨沫大概三米远，中间隔了整张沙发和茶几。
他坐在那儿，两只手放在膝盖上，表情平静，但嘴角抽了一下。
“可以了吗？”他问。
“再过去一点。”
“再过去就出客厅了。”
“那你去书房。”
“顾聿腾，你是不是有病？”
“有，你知道的。”
沈让之转头看朱雨沫，朱雨沫把脸埋在靠垫里，肩膀在抖。
她不是在哭，是在笑。
“嫂子，你管管他。”沈让之说。
朱雨沫从靠垫里抬起头，看着顾聿腾。“顾聿腾，你过来。”
顾聿腾走过去，站在她面前。
“坐下。”
他坐下了。
“他喜欢笑笑。”朱雨沫说。
“我知道啊。”
“那你为什么还让他坐那么远？”
“因为他是男的。”
“可他是你兄弟。”
“兄弟也是男的。”
朱雨沫拿起靠垫砸在他脸上。
这次他躲了，靠垫擦着他的耳朵飞过去，落在沙发扶手上，弹了一下，掉在地上。
“你够了啊，适可而止。”朱雨沫说，“他来家里做客，你让他坐三米远，下次是不是要让他站门口？再下次是不是别来了？”
“他可以不来的。”
“顾聿腾！”沈让之和朱雨沫同时喊。
顾聿腾坐在沙发上，看了看朱雨沫，又看了看沈让之。
他的嘴角往下撇了一点，跟上次说快递员的时候一样，不明显，但她看到了。
“坐回来。”朱雨沫说，指了指沈让之原来坐的位置。
沈让之看了看顾聿腾，顾聿腾没说话。
沈让之站起来，走回原来的位置，坐下来。
这次他离朱雨沫一米五，中间隔着朱小年。
朱小年从头到尾头都没抬，在看恐龙绘本。
霸王龙在追一只三角龙，画面很激烈，他看得很认真。
“好了。”朱雨沫说，“你们两个，正常说话，别搞那些有的没的。”
“嫂子，他最近是不是又犯病了？”沈让之小声问。
“应该是有一点，但不严重，就是打电话多了。”
“几个？”
“昨天三个。”
“不多啊。”
“四个小时打了三个。”
沈让之沉默了一下，“哦，那确实不少。”
转而他又对朱雨沫说：“嫂子，其实我这次来主要是想和你去，我喜欢笑笑，我打算追她，求求你帮帮忙！那次不怪她误会，我确实不太注意。”
朱雨沫看了沈让之一眼。
他的表情很认真，不是在替自己辩护，是在替林笑笑辩护。
他怕她误会林笑笑。她忽然觉得这个人其实挺好的。
被打了、被骂了、被推进水池里，出来之后浑身湿透，脸上有手印，第一件事不是生气，是拍了一条鱼发朋友圈。
她不知道林笑笑什么时候能发现这件事，但她觉得，迟早的事。
“沈让之。”
“嗯。”
“笑笑最近在忙一个大项目，挺累的，你有空可以请她吃个饭。”
沈让之的眼睛亮了一下。
很短暂，像打火机打了一下火，啪，亮了，灭了。
但那一瞬间的火光，足够照亮整张脸。
“意思是她肯见我？”他问。
“你约她试试，你放心，她再也不打人了。”
“可上次打了。”
“上次是你手滑了，这次记住别手滑。”朱雨沫一本正经的说，然后笑得像只偷腥猫
“不会，这次我坐远一点。”
“坐远一点怎么吃饭？”
“坐对面，隔着桌子。”
“那怎么说话？”
“大声说。”
朱雨沫笑了，沈让之也笑了。
顾聿腾坐在旁边，看着他们两个笑，脸黑得像锅底灰一样。
两人也全然不顾他的变化。
“顾聿腾。”朱雨沫叫他。
“嗯。”
“你听到了？他喜欢笑笑，他要坐对面吃饭，隔着桌子，大声说话，他不会看我，他看的是笑笑，你不用担心。”
“我没担心。”说完撇了撇嘴角。
“你少拿年年的台词来用，他三岁半，你二十九，他用是可爱，你用是幼稚。”
顾聿腾的嘴角不撇了。
他坐直了，把两只手放在膝盖上，手心朝上，手指微微张开。
这个姿势是心理医生教他的，紧张的时候把手翻过来，告诉自己“我在接收，不是在抓住”。
接收不需要用力，所以不会紧张。
他现在不紧张了，他的嘴角不撇了，眉毛不皱了，肩膀松下来了。
他坐在沙发上，手心朝上，手指张开，像在等什么东西落下来。
沈让之看着他的姿势，沉默了一下，然后转头看朱雨沫。
“嫂子，我看啊，他是真的病了。”
“嗯，我知道。”
“严重吗？”
“好多了，以前更严重，现在就是打打电话，让人坐远一点，以前会把人从墙头薅下来。”
“从墙头薅下来？”

第86章 老婆和兄弟约会？

“你别问了，快吃饭了，一起吧。”
她站起来，往厨房走，走了两步，回头看了一眼。
顾聿腾坐在沙发上，手心朝上，手指张开，看着窗外。
阳光照在他脸上，他的表情很平静，眉头是平的，嘴角是平的，整个人像一幅静物画。
沈让之坐在旁边，看了看顾聿腾，又看了看朱雨沫，嘴角动了一下，不是笑，是那种“我好像看懂了什么”的微表情。
他站起来，去到了餐桌上。
走了两步，停下来，回头看了顾聿腾一眼。
“聿腾，吃饭了。”
“嗯。”
“你过来啊。”
“来了。”
他站起来，跟在他们后面，保持着大概一步的距离。
沈让之带着朱小年去餐桌等着，顾聿腾去了厨房帮朱雨沫。
走到厨房门口的时候，朱雨沫停下来，等他跟上来，伸手拉住他的手，把他拽到自己旁边。
“别走后面，你走前面。”
“好。”
他走在她旁边，肩膀挨着肩膀。
就这样沈让之那天和顾聿腾一家三口吃了一顿饭，走的时候沈让之答应朱小年下次陪他两个礼物，这次没带是他的错。
朱雨沫决定报复顾聿腾的疑神疑鬼，是在他投诉了第二个快递员之后。
第二个快递员是个五十多岁的大叔，送了一箱矿泉水，朱雨沫开门的时候说了声：“谢谢，辛苦了。”
大叔回了一句：“不辛苦，应该的。”，笑了一下，走了。
就笑了一下，普通的、职业的、对每个收件人都会笑的那种笑。
顾聿腾从二楼窗户看到了，当天下午那个快递员大叔就被调去了隔壁片区。
朱雨沫没跟他吵，吵了也没用，他每次都说“下次注意”，但“下次”来了还是“注意”不到。
她决定换一个方法。
她开始给沈让之发微信。
不是那种“你在干嘛”的闲聊，是那种正正经经的、看起来很重要的、但仔细一想又没那么重要的消息。
“沈让之，你上次说的那家日料店叫什么来着？”
“沈让之，笑笑生日快到了，你觉得送什么好？”
“沈让之，你最近见过笑笑吗？她瘦了没？”
每一条都跟林笑笑有关，每一条都看起来像是“闺蜜的男朋友在帮忙参谋”，但每一条都发给了一个姓沈名让之的、身高一米八三的、长得干干净净的男人。
顾聿腾第一天没说什么。
第二天开始问了，“你跟让之聊什么呢？”
朱雨沫说：“聊笑笑的事。”
他说：“哦。”，然后没再问。
但他的眼睛一直在瞟她的手机屏幕，瞟了大概三天。
第四天，朱雨沫给沈让之打了个电话。
电话打了大概十五分钟，聊的是林笑笑生日那天订哪家餐厅、要不要订蛋糕、蛋糕要什么口味、林笑笑吃不吃芒果、不吃芒果的话换什么。
朱雨沫打电话的时候坐在客厅沙发上，顾聿腾坐在旁边看手机。
她打完电话，他把手机放下了。
“打完了？”
“嗯。”
“说什么了？”
“笑笑生日的事。”
“打了十五分钟？”
朱雨沫掰着手指头数，“嗯，要订餐厅、订蛋糕、订花，事情比较多。”
“订花也要跟他商量？”
“他付钱，因为他想追笑笑。”
“追笑笑需要你帮忙？”
“需要，他不会追女生，你是他兄弟哎，又不是不知道他只会谈生意，而且他还让你帮帮忙出主意。”
“可我也不会追女生。”
“你追了我，你会的。”
“我只会追你，不会追别人。”
“你也不需要追别人，你追我就行了。”
“那你帮让之追笑笑，需要打十五分钟电话吗？”
“需要啊，事情多。”
顾聿腾没说话，他拿起手机，翻了一下，又放下了。
朱雨沫看到他的手指在屏幕上停了一下，点开了沈让之的微信对话框，又关上了。
没发消息，她忍着没笑。
第五天，朱雨沫跟沈让之约了去商场。
给林笑笑选生日礼物，她说要亲自去挑，沈让之说陪她去。
两个人约了周六下午两点，在商场门口碰头。
朱雨沫出门的时候，顾聿腾在客厅看手机。
“我出去一下。”
“去哪？”
“商场。”
“干什么？”
“买东西。”
“买什么？”
“秘密。”
“跟谁？”
“朋友。”
“哪个朋友？”
“你不认识的。”
她换了鞋，拿了包，出门了。
走到小区门口的时候，她回头看了一眼，顾聿腾没跟出来。
她拐了个弯，走到路边，拦了一辆出租车。
上车之后她跟司机说了商场的地址，然后掏出手机，给沈让之发了一条消息：“他应该会跟来，你注意一下后面。”
沈让之秒回了一个字：“好。”
朱雨沫到了商场，在门口等了两分钟，沈让之到了。
他穿着一件浅蓝色的衬衫，深灰色休闲裤，头发比上次见的时候短了一点，整个人看起来精神了不少。
两个人打了招呼，并肩走进商场。朱雨沫没回头，但她知道顾聿腾在后面。
不是看到了，是感觉到了。
那种被人从背后盯着的感觉，像后背贴着一块冰，凉飕飕的，不疼，但一直在。
两个人先去了一楼的首饰区，逛了三家店。
沈让之看中了一条银色的手链，细细的，上面挂着一颗星星吊坠。
朱雨沫说：“笑笑不喜欢银的，她喜欢金的，但不要太夸张，简单一点的。”
沈让之把银手链放回去了，又看了两家店，找到了一条细细的黄金手链，上面没有任何吊坠，就是一条光面的链子，很细，很亮，不仔细看看不出来。
朱雨沫说：“这个好看，她喜欢简单的。”
沈让之让店员包起来，付了钱，把盒子放进口袋里。
然后两个人去了二楼的家居区。
朱雨沫又建议说：“光送手链太单调了，再加个香薰蜡烛，她最近压力大，晚上睡不好。”
沈让之跟着她进了一家香薰店，店里有十几款味道，她一个一个地闻，闻到第七个的时候，停住了。
薰衣草味的，混了一点点柑橘，不甜，不冲，闻着很放松。
她说：“这个好。”
沈让之说：“那就这个吧。”
他又付了钱，把蜡烛盒子装进袋子里。

第87章 跟踪

两个人从香薰店出来，经过一家男装店的时候，朱雨沫往玻璃橱窗里看了一眼。
玻璃反光，能看到身后的走廊。
走廊拐角处站着一个男人，穿着一件深灰色的夹克，戴着口罩，手里拿着一杯咖啡，正在看手机。
夹克的牌子她认识，是顾聿腾常穿的那个牌子，领口的角度、肩膀的剪裁、袖口的长度，她都认识。
口罩遮住了半张脸，但遮不住他的身高和站姿。
他站的时候重心在右脚上，左脚微微往外撇，这个站姿她看了无数次了。
他等电梯的时候、等红灯的时候、等朱小年放学的时候，都是这个站姿。
心想这个人就算化成灰她也认识。
她收回目光，假装没看到。
“他来了，你注意点。”她小声对沈让之说。
“顾聿腾？在哪？”沈让之到处乱看。
“男装店门口，灰色夹克，戴口罩。”
沈让之想回头，她拽了一下他的袖子，“别看了，我们先往前走，看看他到底要干什么。”
两个人继续走，从二楼逛到三楼，从三楼逛到四楼。
顾聿腾一直跟着，保持着大概二十米的距离。
他手里的咖啡喝完了，杯子扔在了三楼的垃圾桶里，朱雨沫听到了杯子扔进垃圾桶的声音。
咚的一声，很轻，但她听到了，总感觉顾聿腾像是生气了。
他在四楼的家电区停下了，大概是在试听耳机的柜台前面站了一会儿。
朱雨沫从一面黑色电视屏幕的反光里看到他在摆弄一副耳机，戴在头上，对着镜子看了看，又摘下来了。
逛了一个半小时，两个人从商场后门出来。
沈让之的车停在后面的停车场，一辆深蓝色的SUV。
他开了车门，把购物袋放在后座。
朱雨沫站在车旁边，掏出手机，拨了一个号码，“你可以出来了吧。”
电话那头沉默了一下，“什么？”
“顾聿腾，你可以出来了，我看到你了，从男装店门口就看到了，你一直在跟踪我们，碟中谍呢。”
电话那头又沉默了一下。
然后停车场入口的方向，一个人影从柱子后面走出来。
灰色夹克，口罩拉到下巴，手里没有咖啡了，空着手。
他走过来，站在两个人面前，表情平静，但耳朵尖红了。
“你怎么发现我的？”他问。
“你的夹克，你站在男装店橱窗前面，玻璃反光，你的站姿，重心在右脚，左脚往外撇，你等电梯的时候就是这个站姿，全世界找不出第二个人跟你站得一模一样。”
顾聿腾低头看了看自己的脚，左脚确实往外撇着，他把脚收回来，并拢，站直了。
“你跟踪了我们一个半小时，你要干什么顾聿腾。”朱雨沫有点生气的说。
“没有，老婆你别误会，我也是来逛商场的。”
“你逛商场穿夹克戴口罩？”
“我感冒了，怕传染给别人。”
“你什么时候感冒的？我怎么不知道？”
“刚才。”
朱雨沫看着他，他看着她。
沈让之站在旁边，手插在口袋里，看着他们两个。
“嫂子，”沈让之说，“你是不是早就知道他跟着？”
“从进商场就知道了。”
“那你为什么不说？”
“想看看他什么时候被发现。”
“结果呢？”
“结果他自己没被发现，是我叫出来的。”
顾聿腾的耳朵更红了，从耳垂红到耳廓，从耳廓红到耳根，红得像被开水烫过。
“顾聿腾。”朱雨沫叫他。
“嗯。”
“你是不是觉得我跟沈让之在约会？”
“不是啊。”
“那你为什么跟踪？”
“不是跟踪，是顺便逛逛。”
“你从一楼逛到四楼，什么都没买，咖啡喝了一杯，耳机试了一副，这叫顺便逛逛？”
“没有喜欢的。”
“你连男装店都逛了，你从来不逛男装店，你的衣服都是定制送上门的。”
顾聿腾沉默了。
他把口罩从下巴上摘下来，叠了一下，放进口袋里。
动作很慢，像在争取时间想一个合理的解释。
“行了。”朱雨沫说，“别想了，你就是跟踪，你怀疑我跟沈让之出来不是买礼物，是别的什么，所以你跟着，看看我们到底干什么。”
顾聿腾没说话，他没否认，因为他没法否认，他确实跟着了。
从商场门口跟到一楼，从一楼跟到四楼，从四楼跟到停车场。
一个半小时里，他躲在柱子后面、橱窗旁边、耳机柜台前面，像一个不太专业的私家侦探。
现在被发现了，站在停车场的水泥地上，耳朵红着，说不出话。
沈让之站在旁边，看着顾聿腾的表情，嘴角动了一下。
忍住不笑，看着顾聿腾像个小孩子一样被训。
“聿腾，”沈让之说：聿腾，你在象山区，你不仅不信任我这个朋友，你还不信任你的老婆，我们真的没有什么，你为什么老神神叨叨的。”
顾聿腾的耳朵从红变成了紫，“沈让之，你给我闭嘴。”他说。
“不闭，我认识你二十年，第一次见你这样，我要多看一会儿。”
“你看够了没有？”
“没有，再让我看一会儿。”
顾聿腾伸手推了他一把，沈让之没躲，被他推得往后退了一步，靠在车门上，笑了。
不是那种礼貌性的笑，是真的笑了，眼睛弯起来，露出一点牙齿。
“嫂子，”沈让之说，“他以前不是这样的，他以前冷静、理智、情绪稳定，开会的时候下属出错了他都不骂人，就是看着对方，让对方自己羞愧，商学院的教授说他‘天生是做大事的人’，现在他跟踪自己老婆逛商场，被发现了耳朵红得像猪肝。”
“沈让之，你是不是不想活了？”顾聿腾快要气炸了，本来他还想教训沈让之一顿的，反倒让他和老婆训自己了。
“我可太想活了，但我想先把这件事说完。”
顾聿腾又推了他一把。
这次用力了一点，沈让之后背撞在车门上，砰的一声，不重，但也不轻。
他还在笑，不知道的还以为沈让之是个傻子。

第88章 你得给她一个台阶

朱雨沫站在旁边，看着这两个男人。
一个二十九岁，一个三十岁，一个是顾氏集团的总裁，一个是让之集团的副总裁。
两个人在停车场里推来推去，像两个高中生，哦不，像两个幼儿园学生。
她叹了口气，然后说：“行了别闹了，你们幼稚不幼稚，上车去吃饭，赶紧的，我饿了。”
“嫂子，我们吃什么？”沈让之问。
“你请，今天你花了钱，手链和蜡烛，你请吃饭。”
“行，去哪？”
“日料，你上次说的那家，订了位子的。”
沈让之看了一眼顾聿腾，“那他怎么办？”
“他跟着，他付钱。”
顾聿腾站在旁边，耳朵还是红的，但比刚才好了一点。
他看了朱雨沫一眼，她正看着他，表情不是生气，也不是无奈，是一种“我知道你有病，但我懒得骂你了”的平静。
他把手伸进口袋里，掏出车钥匙，然后乖巧的说：“我开车吧。”
“你开了车来？”朱雨沫问。
“嗯，停在地下停车场。”
“你开着车跟踪我？”
“不是跟踪，是——”顾聿腾支支吾吾半天也不说。
“是什么？”
“顺路。”
“你从家开到商场，不路过任何地方，怎么顺路？”
“顺商场的路。”
朱雨沫深吸了一口气，打开沈让之的车门，坐进了后座。
顾聿腾站在车外面，愣住了，看着她说：“你不坐我的车？”
“不坐，你开着你的车跟着沈让之的车，别跟丢了。”
“不会。”
“你刚才跟了一个半小时，没跟丢，技术挺好的。”
“……嗯。”
她关上门，沈让之发动了车子，从后视镜里看了她一眼。
“嫂子，他以前也这样吗？”
“哪样？”
“这样，跟踪，查岗，怀疑。”
“以前更严重，现在好多了，你别问了，开车，他在后面跟着。”
沈让之踩了油门，车子驶出停车场。
后视镜里，顾聿腾的深车跟在后面，保持着大概两个车身的距离。
跟得很稳，不远不近，不会跟丢，也不会撞上。
朱雨沫看着后视镜里那辆车，忽然想起一件事。
四年前她从医院跑出来的时候，顾聿腾是不是也这样跟在后面？
她坐出租车去长途汽车站，他是不是也开着车跟在后面，保持着不远不近的距离，跟了不知道多久。
最后她进了车站，他进不去，就停在车站门口，等了不知道多久。
她不知道那天的细节，她没回头，但她现在知道了，他会跟的，他会一直跟，跟到她停下来为止。
到了日料店，三个人坐在包间里。
包间不大，榻榻米，矮桌，窗户对着一个小庭院，里面有竹子和石灯笼。
沈让之点了刺身拼盘、天妇罗、烤鳗鱼、味增汤、茶碗蒸、一份加州卷。
顾聿腾加了一份海胆和一份和牛。
朱雨沫说：“够了够了，吃不完。”
顾聿腾说：“吃得完。”
沈让之说：“他请客，让他点。”
菜上来之后，三个人吃了一会儿。
沈让之把那家香薰店的袋子放在桌上，推到朱雨沫面前。
“嫂子，这个你帮我转交给她，我给她怕她不收。”
“你自己给吧，你约她吃饭的时候带过去。”
“可她不肯跟我吃饭。”
“你约了？”
“约了，三次。”
“那她怎么说？”
“第一次说忙，第二次说加班，第三次说感冒了。”
“是真感冒还是假的？”
“不知道，但她没拉黑我，上次温泉之后，她把我拉黑了，后来又放出来了，现在没拉黑，但不回消息。”
朱雨沫夹了一块三文鱼，蘸了酱油，放进嘴里，嚼了两下，咽了。
“她不是不想见你，她是不好意思，她打了你一巴掌，把你踢进水池里，跑了，她觉得丢人，你越找她，她越觉得丢人，你得给她一个台阶。”
“什么台阶？”
“别约她吃饭，约她干别的，她喜欢看展，最近有个设计展在城东，你买两张票，说‘朋友送了两张票，没人去，你帮个忙’，她就会去。”
沈让之看着她，眼睛亮了一下，“真的？”
“试试，不行再想办法。”
“好，那我试试。”
顾聿腾坐在旁边，从头到尾没说话。
他吃完了自己那份海胆，又吃了几片刺身，把茶碗蒸也吃了。
他吃东西的时候很安静，筷子夹起来，放进嘴里，嚼两下，咽了。
不发出声音，不吧唧嘴，不边吃边说。
朱雨沫跟沈让之说话的时候，他就在旁边听着，偶尔夹一块菜放到朱雨沫碗里。
吃完饭，沈让之去结账。
包间里剩下朱雨沫和顾聿腾，她靠在椅背上，看着他。
他坐在对面，手里端着茶杯，茶已经凉了，他没喝。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你今天为什么跟着？”
“不放心。”
“不放心什么？”
“不放心你跟他单独出去。”
“他是你兄弟，你认识他二十年，你还不放心？”
“认识二十年也担心。”
“担心什么？”
“担心他比我有耐心，担心他比我温柔，担心他比我——”
“比你什么？”
“比我会说话。”
朱雨沫看着他，他把茶杯放下，两只手放在膝盖上，手心朝上，手指微微张开。
这个姿势是心理医生教的，紧张的时候把手翻过来。
他现在很紧张，他的手指在微微发抖，很轻微，不仔细看看不出来。
“顾聿腾，你是不是觉得你不够好？”
“不是。”
“那你为什么担心？”
“因为你好，你好所以别人也会看到，看到了就会想靠近，靠近了你就会——”
“就会什么？”
“就会觉得别人比我好。”
朱雨沫沉默了一下。
她站起来，绕过桌子，坐在他旁边。
榻榻米上铺着草席，坐上去有点硬。
她靠在他肩膀上，他的肩膀很硬，骨头硌着她的脸颊。
“顾聿腾，你听我说，你不够好，我也不是因为你够好才跟你在一起的，你做饭一般，洗碗还行，按摩不错，赚钱可以，但你脾气差，不会说话，不会笑，不会哄人，疑神疑鬼，跟踪老婆逛商场，你毛病一大堆。但是……”

第89章 脚磨红了

她停了一下。
“但是别人不是你，别人没有等了我四年，别人没有把我的照片放在床头柜上摸到边角起毛，别人没有为我学做饭、学洗碗、学按摩，别人没有在我哭的时候拍我的背，一拍就是十分钟，一句话都不说，别人没有把我爸妈送进监狱，自己一个人扛着，不跟我说，别人不是你。”
他坐在那儿，手心朝上，手指不抖了。
她的手搭在他的手上，手指交叉着，掌心贴着掌心。
他的掌心很暖，有一层薄薄的汗。
然后她又继续说：“顾聿腾。”
“嗯。”
“你别跟沈让之比，你跟他不一样，他喜欢的是笑笑，我喜欢你，他追笑笑追得辛苦，你追我也追得辛苦，但你们都追到了，他快追到了，你已经追到了，你不用再追了，你已经在终点了，你坐在终点线上，等着就行了，别跑了，也别跟着别人跑了，就在终点等着。”
“好。”
“你以后别跟踪我了，你要信任我知道吗？。”
顾聿腾像个乖宝宝一样点头，“知道啦”
“沈让之来家里，别让他坐三米远。”
“两米。”
“两米五。”
“两米三。”
“两米五，不能再近了。”
“行。”
她笑了一下，眼睛弯了，嘴巴咧了，肩膀抖了一下。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你以后少犯病，犯病了要记得跟我说，你也别憋着，也别跟踪，跟踪太累了，你跟着我们走了一个半小时，脚不疼吗？”
“疼。”
“你穿了新鞋？”
“嗯，上次买的，还没磨合好。”
“你穿着没磨合好的新鞋，跟踪老婆逛了一个半小时商场？”
“嗯。”
“你是不是傻？”
“可能吧。”
“你脚磨破了没？”
“磨了，右脚跟。”
“回去我帮你贴创可贴。”
“好。”
沈让之推门进来，看到两个人坐在一起，朱雨沫靠在顾聿腾肩膀上，顾聿腾的手搭在她手上。
他停了一下，然后走进来，坐在对面。
“结完了，聿腾、嫂子。”他说，“我们走吧。”
“好。”朱雨沫站起来，拉着顾聿腾的手，把他从榻榻米上拽起来。
他站起来的时候重心晃了一下，右脚没敢用力。
“脚疼？”她问。
“不疼了。”
“你别逞能，回去贴创可贴。”
“好。”
三个人走出日料店。
天已经黑了，商场门口的灯亮着，橘黄色的光打在台阶上。
沈让之的车停在左边，顾聿腾的车停在右边。
沈让之站在两辆车中间，看了看朱雨沫，又看了看顾聿腾。
“嫂子，今天谢谢你，手链和蜡烛她要是收了，我请你吃饭。”
“不客气，她要是收了，你请我们全家吃。”
“行，你们全家都请。”
顾聿腾站在旁边，手插在口袋里，右脚微微悬着，不敢着地。
他看着沈让之，表情平静，但嘴角动了一下。
“不客气。”他说，“以后有事直接找我就行。”
沈让之愣了一下。
朱雨沫也愣了一下，两个人同时看着他。
“你说什么？”沈让之问。
“以后有事直接找我，不用找她。”
“我找嫂子是因为她跟笑笑熟，我找你能干什么？你连笑笑的微信都没有。”
“我可以加。”
“你加了说什么？你说‘林笑笑你好，我是沈让之的朋友顾聿腾，请问你什么时候有空跟沈让之吃饭’？你这话说得出来？”
顾聿腾沉默了一下，“确实说不出来。”
“那你替我说？”
“可以。”
“你连‘你好’都说得像‘你欠我钱’，你替我说？说完笑笑直接把我拉黑。”
顾聿腾又沉默了一下。
沈让之看着他，朱雨沫看着他。
三个人站在停车场里，灯光打在脸上，顾聿腾的耳朵又红了。
“行了。”朱雨沫说，“上车吧，脚不疼了？”
“疼。”顾聿腾故意装疼。
“那还站着？走。”
她拉着他的手，往车的方向走。
走了两步，回头看了沈让之一眼，“他脑子有病，你别理他，礼物我帮你转交，你要记得约笑笑看展，约到了告诉我。”
“好，谢谢嫂子。”
“不客气。”
她打开车门，把顾聿腾塞进副驾驶，自己坐到驾驶座上。
系安全带，发动车子，踩油门，车子驶出停车场，汇入车流。
顾聿腾坐在旁边，右脚放在地垫上，脚跟悬着，不敢着地。
“脚给我看看。”她说。
“不用，回去看。”
“现在看，磨成什么样了。”
“没事，就是红了。”
“红了就是磨了，穿新鞋不磨脚吗？你不知道换一双？”
“忘了。”
“你出门的时候想着跟踪，忘了换鞋？”
“……嗯。”
朱雨沫没说话。
她把车开到家门口，熄了火，下车，绕到副驾驶，打开门。
顾聿腾自己下来了，右脚落地的时候皱了一下眉，很快松开，她看到了。
“走，快进去，贴创可贴。”
“好。”
两个人走进家门，朱小年已经自己把自己哄睡下了。
她拉着顾聿腾上了楼，让他坐在床边，自己去卫生间拿了创可贴。
医药箱在洗手台下面的柜子里，她翻出创可贴，回到卧室，蹲下来，把他的鞋脱了。
右脚袜子后面有一小块暗红色的印子，血渗出来了，粘在袜子上。
她把袜子往下卷，卷到脚跟的时候停了一下，慢慢地、一点一点地揭下来。
脚跟后面磨掉了一块皮，露出粉红色的嫩肉，边缘有血痂。
她没说话，她把创可贴撕开，贴在伤口上，贴了两层，把边缘按平了。
然后把袜子翻上来，套好，把鞋放在鞋架上。
“好了。明天别穿这双了。”
“好。”
“以后别跟踪了。”
“好。”
“答应我了？”
“答应了。”
“说话算话？”
“算话。”
她站起来，去卫生间洗了手。
回来的时候，他还坐在床边，手放在膝盖上，手心朝上，手指微微张开。
她走过去，把他的手指合上，握在手心里，“别紧张了，我们到家了。”
“我没紧张。”
“那你手心怎么有汗？”
“热的。”

第90章 顾聿腾不对劲了

“你…唉算了，我不说了，你快洗澡去，伤口注意别碰水，洗完了叫我，我帮你换创可贴。”
“好。”
他站起来，走出卧室。
她坐在床上，低头看了看自己的手，手心有一层薄薄的汗，全是他的。
她把手指合上，握成拳，停了一下，然后松开。
朱小年跟着爷爷奶奶去欧洲旅游了，二十一天。
顾妈妈提前半年就规划好了路线，巴黎进，罗马出，中间绕一趟瑞士雪山。
朱小年出发前自己收拾的行李箱，六件衣服、两本绘本、一只剑龙玩偶、一盒彩铅。
顾妈妈和朱雨沫都说要帮他装，他说不用，自己的东西自己收拾。
朱雨沫检查了一遍，衣服叠得整整齐齐，绘本放在最上面，剑龙夹在中间，彩铅塞在侧袋里。
小小的一个小人儿，行李箱收拾得比她还好。
出门的时候，朱小年站在门口，回头看了朱雨沫一眼，“妈，你别太想我。”
“妈妈不想，你赶紧走。”
“你每次说不想的时候就是最想的时候。”
顾聿腾站在旁边，伸手摸了一下他的头。
朱小年仰头看了他一眼，“爸爸，你别欺负妈妈，否则我回来收拾你。”
“放心，不欺负。”
“你上次也这么说。”
“这次是真的。”
朱小年看了他三秒，点了点头，转身走了。
小短腿迈过门槛，自己爬上安全座椅，系好安全带。
车窗摇下来，他朝朱雨沫挥了一下手。朱雨沫也挥了一下。
车子开出大门，拐了弯，没了。
朱雨沫站在门口，看着车子消失的方向，站了大概一分钟。
顾聿腾站在她旁边，没说话。
“走了。”她说。
“嗯。”
“要去二十一天。”
“嗯。”
“你就不能多说几个字？”
“二十一天，很久，我们会想他，他也会想我们的。”
朱雨沫看了他一眼，转身进屋了。
头几天还好，朱小年每天晚上七点准时发视频，跟朱雨沫说今天吃了什么、去了哪里、看到了什么。
巴黎的埃菲尔铁塔、卢浮宫的玻璃金字塔、塞纳河上的船。
他说铁塔很高，坐电梯上去的，奶奶恐高，闭着眼睛不敢看。
他说卢浮宫里有一幅画特别小，好多人挤着看，他看不清楚，爷爷把他举起来了。
他说法国的面包很硬，咬不动，泡在汤里才能吃。
朱雨沫问他开心吗，他说开心，但面包不好吃。
顾聿腾坐在旁边，听着视频里的声音，没说话。
朱小年每次视频快结束的时候都会说一句：“爸爸呢？”
顾聿腾就凑到镜头前面，朱小年说：“爸再见！”
他说“嗯”，视频挂了。
第五天开始，顾聿腾不对劲了。
朱雨沫是晚上发现的，她洗完澡出来，顾聿腾已经躺在床上了。
他侧着身，面朝她这边，被子拉到胸口，一只手伸在外面，搭在她枕头的边缘。
她上了床，躺下来，关了灯。
房间暗了，窗帘缝隙里透进来一线路灯的光，橘黄色的，在地毯上画了一条细细的线。
她闭着眼睛，快睡着的时候，他的手伸过来了。
不是搭在腰上的那种，是整个人挪过来，从背后把她搂住，搂得很紧。
他的手臂压在她胸口下面，另一只手搭在她的腰侧，手指微微蜷着，攥着她睡衣的下摆。
他的脸埋在她的头发里，鼻尖蹭着她的后脑勺。
“朱雨沫。”他叫她的名字，声音很低，闷在喉咙里，像是说给自己听的。
“嗯。”
“别动，就这样。”
她没动，他的手攥着她的睡衣下摆，攥得很紧，指节硌着她的腰侧，有点疼。
他的呼吸打在她的头发上，一下一下的，比平时快。
“你怎么了？”她问。
“没怎么，快睡吧。”
过了大概十分钟，他的呼吸还是快的。
他的手没松开，脸还埋在她的头发里，她翻了个身，面朝他。
房间很暗，看不清他的表情，但能感觉到他的眼睛是睁着的。
“顾聿腾，你到底怎么了？”
“没怎么。”
“你心跳很快。”
“是吗。”
“你是不是做噩梦了？”
“没有。”
“那你怎么了？”
“不知道，就是想抱着你。”
她没再问了，伸手搂住他的脖子，把他的头按在自己肩窝里。
他的手从她腰侧移到背上，把她整个人圈进怀里。
他闭着眼睛，睫毛蹭着她的脖子，痒痒的。
过了大概二十分钟，他的呼吸终于慢下来了。
手也松了一点，但还是搭在她腰上，没拿开。
他睡着了，她没动，就让他搂着，脖子被他压得有点酸，她没挪。
第二天晚上，又是这样。
她洗完澡出来，他已经躺在床上了。
她躺下来，关了灯，他的手就伸过来了。
这次更紧，紧到她的胸口被压得有点喘不上气。
“顾聿腾，你松一点，我快喘不上气了。”
他松了一点，但只松了一点。
“你是不是想年年了？”
“想了，但不是因为这个。”
“那是因为什么？”
“不知道，就是觉得你不在。”
“我不是在这儿吗？”
“在，但还是觉得不在。”
她没听懂，但她没再问了。
第三天晚上，第四天晚上，第五天晚上，都是这样。
每天晚上她都要等他睡着了才能睡。
他搂着她，叫她的名字，叫很多遍。
“朱雨沫。”“嗯。”………
叫到第五六遍的时候，她就不回了，用手拍他的背，一下一下的，像拍朱小年睡觉的时候那样。
他就安静了，呼吸慢慢变慢，手慢慢松开，睡着了。
有一天晚上，她等他睡着之后，去上了个厕所。
回来的时候他醒了，坐在床上，手摸着旁边空着的位置，呼吸很急。
她站在门口，看着他，他听到动静，转头看过来。
黑暗中看不清他的表情，但他的声音是哑的。
“你去哪了？”
“上厕所，三分钟。”
“我以为你走了。”
“我能去哪？”
“不知道，就是怕你走了。”
她走过去，躺回床上。
他立刻搂过来，比之前更紧。
她把他的头按在自己肩窝里，手拍着他的背。

第91章 沈让之和林笑笑热恋期

“不走，上厕所而已，下次我告诉你一声。”
“好。”
“你别紧张。”
“没紧张。”
“可是你心跳很快。”
“……有一点。”
她没说话，手继续拍着他的背，一下一下的，很慢，很轻，跟小时候奶奶拍她睡觉的时候一样。
这样会让他有安全感。
沈让之和林笑笑那边，跟顾聿腾的状态完全相反。
朱雨沫是在朋友圈里看到消息的。
那天上班路上，她刷了一下手机，林笑笑发了一张照片。
两张电影票，并排放在一个木头桌面上，旁边有两杯咖啡。
配文是：“某人请的”。
没说是谁请的，但朱雨沫知道。
她往下翻了一下评论，林笑笑回了一条“不是男朋友”给某个问“男朋友吗”的评论。
回复的速度很快，大概是在屏幕前面等了很久，就等着有人问。
朱雨沫截了个图，发给沈让之，“看展成功了？”
沈让之秒回了一个字：“嗯。”
“然后呢？”
“然后看了电影。”
“然后呢？”
“然后吃了饭。”
“然后呢？”
“然后她说‘下次我请’。”
“有戏。”
“我也觉得。”
朱雨沫把手机放回口袋，继续走路。
从那以后，沈让之和林笑笑的“秀恩爱”模式就开启了。
林笑笑发了一张夜跑的照片，配文：“今天跑了五公里”。
沈让之在下面评论：“我陪你跑的你怎么不说”。
林笑笑回了一个“滚”字，但那个“滚”字后面跟了一个表情包，是一只猫在挥手，脸是红的。
沈让之发了一张办公桌的照片，桌角放着一杯咖啡，配文：“下午茶”。
林笑笑在下面评论：“那家咖啡店是我推荐的”。
沈让之回：“所以好喝”。
两个人在彼此的评论区里待着，每条都不落下，每条都回复，每条都带着那种“我们之间有秘密”的语气。
朱雨沫刷了三天，实在是受不了了。
她给林笑笑发了一条消息：“你们能不能别在朋友圈聊天？有私聊功能。”
林笑笑秒回：“我们就是在私聊，朋友圈是顺便的。”
“你们那个不叫顺便，叫广播。”
“你不懂，这是热恋期的正常表现。”
“你们什么时候在一起的？”
“没在一起，就是朋友。”
“朋友会在对方每条朋友圈下面评论？”
“会啊，好朋友就可以这样。”
“你跟我也没这样。”
“你跟顾聿腾的评论区能看吗？他连微信都没有。”
朱雨沫没回了，因为林笑笑说得对。
顾聿腾的微信头像是一张纯黑的图片，朋友圈一条没有，给别人的评论永远不超过三个字。
“好的”“收到”“嗯”。
他的微信功能只有三个：转账、收消息、发消息。
甚至表情包都不会用。
沈让之的朋友圈画风变得更快了。
以前他一个月发一条，内容都是行业新闻或者公司动态，配一张图表或者一张会议室的照片。
现在他一天发三条。
林笑笑加班，他发一张夜景，配文：“有人还在加班”。
林笑笑周末做烘焙，他发一张糊了的曲奇照片，配文：“有人第一次做曲奇，失败了”。
林笑笑感冒了，他发一盒药，配文：“有人感冒了，不肯吃药”。
每条朋友圈都有“有人”两个字，但所有人都知道“有人”是谁。
顾聿腾在沈让之的一条朋友圈下面评论了一个字：“烦。”
沈让之回了一个字：“哦。”
朱雨沫看到了，把手机举到顾聿腾面前。
“你在他下面评论‘烦’干什么？”
“他太烦了。”
“他发朋友圈关你什么事？”
“他一天发三条，以前一个月发一条。现在一天发三条。”
“他热恋期，热恋期的人就是这样。”
“你热恋期的时候也没这样。”
“我热恋期的时候你把我折腾进医院了，我有空发朋友圈吗？”
顾聿腾沉默了一下，然后咳了几声，“那是我的错。”
“知道就好。”
“但你热恋期的时候，笑的样子跟林笑笑差不多。”
“我笑的样子跟林笑笑差不多？你什么意思？”
“你别误会，我是说你们女孩子都是一样的，热恋期但是一样幸福。”
“你看了什么感觉？”
“没什么感觉。”
“真的？”
“真的，她笑的时候，我不心跳加速。”
“那你什么时候心跳加速？”
“你从墙头掉下来的时候。”
“那是吓的。”
“不是，是你在我怀里的时候。”
朱雨沫没接话，她低头继续刷手机，但耳朵尖红了。
朱小年走后的第十天，顾聿腾的状态好了一点。
晚上睡觉的时候还是会搂着她，还是会叫她的名字，但叫的次数从五六遍减到了两三遍。
手还是攥着她的睡衣下摆，但力度轻了，不会硌到腰了。
朱雨沫问他：“你是不是好一点了？”。
他说：“什么好一点。”
“你的病啊。”
他说：“没犯病，我就是想抱着你。”
她说：“那你以前怎么不想。”
他说：“以前也想了，但不敢说，说了你嫌我烦。”
她说：“你现在不怕我嫌你烦了。”
“怕，但我忍不住”。
等他说完，她把他的手从睡衣下摆上拿开，手指插进他的指缝里，十指交扣。
掌心贴着掌心，他的掌心很暖。
“忍不住就别忍了。”她说。
“好。”
“但别太紧，我勒得慌。”
“好。”
“还有，别叫那么多遍名字，叫一遍我听到了，叫两遍我也听到了，叫五六遍，我回答不过来。”
“好。”
“顾聿腾，你除了‘好’还会说别的吗？”
“会，朱雨沫。”
“嗯。”
“没事，叫一下。”
她没回，但她握着他的手，紧了一下。
朱小年走后的第十五天，沈让之和林笑笑在一起了。
官宣是林笑笑发的。
一张照片，两个人的影子被路灯拉得很长，投在人行道上。
影子靠得很近，头挨着头，手牵着手。
没有配文，只有一个句号。
沈让之转发了这张照片，配了两个字：“嗯。”
跟顾聿腾回复消息的风格一模一样。

第92章 朱小年回来了

朱雨沫在下面评论：“终于，恭喜恭喜！”
林笑笑回了一个拥抱的表情包。
沈让之回了一个呲牙笑的表情包。
顾聿腾没评论，但朱雨沫看到他在沈让之的朋友圈页面停留了大概十秒，然后退出来了。
“你不恭喜他？”她问。
“不用，他等这条朋友圈等了两个月，现在发出来了，他不需要别人恭喜，他自己就够高兴了。”
“你怎么知道他等了两个月？”
“因为他拍了两个月的人行道，从夏天拍到秋天，夏天的影子短，秋天的影子长，他一直在等另一个影子。”
朱雨沫看着他，他低头看手机，表情平静，像在说一件很正常的事。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你等我的时候，拍过什么？”
“没拍，没心情拍。”
“那你干什么了？”
“等你。”
“除了等呢？”
“吃药，看医生，学做饭，学洗碗，学按摩，把你的照片放在床头柜上，摸了四年。”
朱雨沫没说话，她靠在他肩膀上，闭上眼睛。
他的手搭在她的手上，拇指在她手背上画圈，一圈一圈的，很慢。
朱小年走后的第二十一天，回来了。
飞机是下午到的，顾聿腾开车去接。
朱雨沫坐在副驾驶，一路上没说话。
到了机场，两个人站在到达大厅里等着。
显示屏上显示航班已经落地，行李转盘还没出。
等了大概二十分钟，出口的自动门开了，一群人推着行李车走出来。
朱小年走在最前面，背着小书包，左手拉着小行李箱，右手牵着一个金色的气球。
气球是埃菲尔铁塔的形状，大概是在巴黎买的，一路带回来，过了安检、上了飞机、飞了十几个小时，还没爆。
他穿着一件白色的T恤，袖子卷了两道，露出晒黑了一截的小臂。
头发也长了，刘海快遮到眉毛了。
他走出自动门，站定了，往左右看了看，看到了朱雨沫和顾聿腾。
他没跑过来，就站在那儿，看了大概两秒，然后拖着行李箱走过来。
走到朱雨沫面前，站定了，仰头看她。
“妈妈，我回来了。”
朱雨沫蹲下来，抱住他，他没躲，就让她抱着。
金色的气球在他身后飘着，埃菲尔铁塔的形状，在机场的灯光下反着光。
“想妈妈了吗？”她问。
“想了。”
“有多想？”
“很想。”
“很想是多想？”
“就是——很想。”
她松开他，看着他的脸。
晒黑了，下巴尖了一点，但眼睛还是很亮。
她伸手把他额前的刘海拨到一边，他的眉毛露出来了，剑眉，跟顾聿腾一模一样。
“爸。”他转头看顾聿腾。
“嗯。”
“你瘦了。”
“没有。”
“瘦了，下巴尖了。”
“你看错了。”
“没看错，你是不是没好好吃饭？”
“我吃了，我有好好吃饭的。”
“那你应该胖了呀。”
顾聿腾的嘴角翘了一下，朱小年的嘴角也翘了一下。
两个人站在到达大厅里，嘴角翘着同一个角度。
朱雨沫站起来，拉起朱小年的行李箱，说：“走吧，回家。”
朱小年把气球递给顾聿腾，说：“爸，给你，巴黎带的。”
顾聿腾接过气球，看了一眼，埃菲尔铁塔的形状，金色的，在灯光下亮闪闪的。
“谢谢。”他说。
“不客气。”
顾爸爸和顾妈妈把朱小年交给两人后就走了，说是有重要的事情要去处理。
所以三个人走出机场，朱小年走在中间，左手牵着朱雨沫，右手牵着顾聿腾。
金色的气球飘在他们头顶，被风一吹，摇摇晃晃的。
走到车旁边，朱小年松开手，自己爬上了安全座椅，系好安全带。
气球系在安全座椅的扶手上，在车厢里飘着。
朱雨沫坐在副驾驶，顾聿腾开车，车子驶出停车场，上了高速。
朱小年坐在后面，看着窗外的路灯一盏一盏地往后退。
“妈。”
“嗯。”
“你们在家想我吗？”
“想。”
“爸呢？”
“也想。”
“他说的还是你说的？”
“他说的，三天前的晚上说的，他说‘年年还有三天就回来了’。”
“他说的是‘三天’还是‘还有三天’？”
“有区别吗？”
“有啊，‘三天’是陈述，‘还有三天’是想你了。”
朱雨沫从后视镜里看了他一眼，他靠在安全座椅上，表情平静，但嘴角翘着。
“他说的是‘还有三天’。”她说。
“那就好。”
朱小年闭上眼睛，呼吸慢慢变慢了。
他睡着了，金色的气球在车厢里飘着，随着车子的晃动轻轻摇摆。
顾聿腾从后视镜里看了一眼后座，把空调的温度调高了一度，出风口转了一下，不吹朱小年的方向。
朱雨沫看着窗外，高速路两旁的路灯一盏一盏地往后退，橘黄色的光，间隔很均匀，像一条发光的链子。
她靠在椅背上，闭上眼睛。
车里很安静，只有轮胎碾过路面的声音和朱小年均匀的呼吸声。
顾聿腾一只手握着方向盘，另一只手搭在挡把上，手指轻轻敲着，没有声音。
到家的时候朱小年还在睡，顾聿腾把车停进车库，熄了火，车厢里安静下来。
朱小年歪在安全座椅上，头靠着窗户，剑龙玩偶夹在胳膊和胸口之间，被压得变了形。
这个玩偶仿佛已经成了朱小年的命根子了，去哪里都不离手。
嘴巴微微张着，呼吸很轻，睫毛一动不动。
朱雨沫下了车，打开后车门，弯腰给朱小年解安全带。
卡扣咔哒一声，朱小年动了一下，没醒。
她一手托着他的背，一手抄起他的腿弯，把他从安全座椅里抱出来。
快四岁的孩子，三十多斤，抱起来不轻。
朱小年的头靠在她肩膀上，呼吸打在她脖子里，热热的。
椰子味的洗发水，跟她用的是同一种。
她抱着他走进家门，没换鞋，直接上了二楼。
顾聿腾跟在后面，手里拉着朱小年的小行李箱，金色的埃菲尔铁塔气球飘在身后。
进门口的时候气球卡了一下门框，他拽了一下，气球弹进来，继续飘。

第93章 朱小年开启“黏妈妈模式”

朱小年的房间在走廊尽头，门没关，朱雨沫走进去，轻轻的把朱小年放在床上。
他的身体沾到床垫的时候，皱了一下眉，手抓住了她的衣领，没松。
她只好弯着腰，保持被他抓着的姿势，等他松手。
等了大概三十秒，他的手松开了，翻了个身，面朝墙，把被子卷到怀里，团成一团，继续睡。
剑龙玩偶掉在地板上，骨板着地，趴着，像一个被压扁的爬行动物。
朱雨沫把剑龙捡起来，放在他枕头旁边，然后坐在床边看他。
二十一天没见了。
他在视频里看起来跟走的时候一样，但真人看起来不一样。
晒黑了，头发长了，手指上多了一道小小的划痕，不知道是在哪儿划的。
她的眼睛在他脸上扫了一遍。
眉毛、眼睛、鼻子、嘴巴、下巴、耳朵，一样一样地看过去。
朱雨沫的样子像在核对一份清单，确认每一样都还在，都好好的，她松了口气。
她低下头，在他额头上亲了一下。
他的皮肤是暖的，带着一点从外面带回来的凉意，但是也是软软的，Q弹Q弹的。
她在他左边脸颊亲了一下，右边脸颊亲了一下，鼻子尖亲了一下，下巴亲了一下，眼皮上亲了一下。
他的睫毛动了一下，像蝴蝶扇了一下翅膀，没醒。
她又在左边脸颊亲了一下，右边脸颊亲了一下，额头又亲了一下。
她还想亲，嘴唇刚凑过去，一只手从后面伸过来，搭在她肩膀上，不重，但把她往后拉了一点。
她回头，顾聿腾站在她身后，表情平静，但眼神不太平静。
他看着她，下巴微微绷着，嘴唇抿成一条线。
那个表情她见过，上次他投诉快递员的时候就是这个表情，沈让之坐得太近的时候也是这个表情。
“怎么了？”她小声说。
“让他睡。”顾聿腾也小声说，声音压得很低，像怕吵醒朱小年，但语气里的那个东西没压住，硬硬的。
“那我再亲一下。”
“你亲了十几下了，别亲了，一会他醒了。”
“你怎么知道？”
“我数的。”
“你数这个干什么？”
“没干什么。”
“那你还数？”
“看到了就数了。”
朱雨沫看了他一眼。
他的表情还是平静的，但嘴角往下撇了一点。
那个撇的角度她太熟悉了。
不是生气，是不高兴，他在不高兴，因为她在亲他们的儿子朱小年。
“顾聿腾，你不会是在吃年年的醋吧？”
“我没有。”顾聿腾说完，眼睛到处瞟。
“我说的没错，你就是在吃你儿子的醋。”
“没有。”
“你嘴角往下撇了。”
“那是我累了，开了一天车。”
“你从机场开回来，四十分钟，累什么？”
“堵车了。”
“高速今天没堵。”
“……有一点堵。”
朱雨沫盯着他看了三秒。
他站在床边，手插在口袋里，眼睛看着朱小年，不看她，耳朵尖红了。
她没拆穿他，站起来，把被子给朱小年往上拉了拉，盖到胸口。
剑龙玩偶塞进他怀里，他的手自动抱住了。
她转身走出房间，顾聿腾跟在后面，把门关小了一点，留了一条缝。
接下来几天，朱小年进入了“黏妈妈模式”。
二十一天没见，他把这二十一天欠下来的黏人一次性补上了。
早上起来第一件事是找妈妈，朱雨沫在厨房他就去厨房，在客厅他就去客厅，在卫生间他就站在门口等，不说话，就站着。
朱雨沫从卫生间出来差点撞到他，低头一看，他站在那儿，抱着剑龙，仰头看她，说：“妈，你好了吗？”
朱雨沫以为他要上洗手间，侧身说：“好了，你快去吧。”
结果他说：“那我们去吃早饭。”
牵着她的手往餐厅走，全程没松手。
吃饭的时候他要坐在她旁边，看电视的时候要靠在她身上，出门的时候要牵着她的手。
朱雨沫上厕所的时候他也在门口等，朱雨沫说：“儿子你不用等，妈妈很快出来。”
他说：“没事，我站着不累。”
朱雨沫出来的时候他还在那儿，姿势都没变，剑龙夹在胳膊下面，两只手垂在身体两侧，像一个小号的保镖。
顾聿腾坐在沙发上，看着朱小年跟在朱雨沫后面从厨房走到客厅，从客厅走到餐厅，从餐厅走到玄关，从玄关走回客厅。
朱小年走一步，朱雨沫走一步。
朱小年停下来，朱雨沫也停下来。
两个人像连体婴一样，分不开。
朱雨沫坐在沙发上的时候，朱小年就爬上去，靠在她身上。
他的头枕在她大腿上，剑龙放在肚子上，两只手搭在剑龙身上。
他闭着眼睛，没睡着，就是在那儿靠着。
朱雨沫的手搭在他背上，一下一下地拍，节奏很慢，她看着电视，但手没停。
顾聿腾坐在沙发另一端，手里拿着手机，屏幕亮着，但他没在看。
他的眼睛在手机和朱雨沫之间来回扫，手机上的内容一个字都没读进去。
他看到朱雨沫低头亲了一下朱小年的头发，又亲了一下，又亲了一下。
他的手在手机壳上攥紧了一点。
第二天，第三天，第四天，都是这样。
朱小年黏着朱雨沫，朱雨沫宠着朱小年，两个人像回到了朱小年两岁的时候。
那时候朱小年也是这样，走哪跟哪，朱雨沫上厕所他就在门口等着，手里攥着一块饼干，等她出来递给她。
后来朱小年长大了，不跟了，不递饼干了，现在又开始了。
顾聿腾坐在餐桌前，面前摆着早饭，粥没喝，包子没动。
他看着朱小年坐在朱雨沫旁边，朱雨沫把粥吹凉了喂他，朱小年张嘴吃了。
朱雨沫用纸巾擦他的嘴角，动作很轻，很慢。
顾聿腾把筷子放下了。
“你怎么不吃了？没胃口吗？”朱雨沫问。
“我不饿。”
“你早上起来就没吃，现在十点了。”
“不饿。”
朱雨沫看了他一眼，没再问。
她把粥碗推到他面前，说：“多少吃点。”
于是他听话的拿起勺子，喝了一口。
粥是温的，皮蛋瘦肉粥，皮蛋切得碎碎的，瘦肉切成丝。
他嚼了两下，咽了，把勺子放下了。

第94章 吃儿子的醋

朱小年吃完早饭，从椅子上滑下来，走到顾聿腾面前，仰头看他。
“爸，你吃饱了吗？”
“嗯，我饱了。”
“可是你才喝了一口粥。”
“我不饿。”
“你是不是不高兴？”
“没有。”
“你嘴角往下撇了。”
顾聿腾的嘴角动了一下，拉平了，“好了，不撇了。”
朱小年看了他两秒，点了点头，转身走了。
他走回朱雨沫旁边，牵着她的手，说：“妈，我们去后院看喷泉。”
朱雨沫说：“好呀！”
两个人走了，顾聿腾坐在餐桌前，面前是一碗喝了一口的粥和一碟没动过的包子。
阳光从窗户照进来，照在粥碗上，碗壁上有一层薄薄的水雾。
他盯着那碗粥看了大概十秒，站起来，把碗收了。
第五天晚上，朱小年洗完澡，穿着剑龙睡衣，抱着剑龙玩偶，站在朱雨沫房间门口。
他敲了敲门，朱雨沫说：“进来。”
他推门进去，走到床边，爬上床，钻进被子里。
他把剑龙放在枕头旁边，躺下来，面朝朱雨沫。
朱雨沫正在看手机，看到他上来，把手机放下了。
“怎么了，儿子？”
“妈，我想跟你们睡。”
“你今天白天不是一直跟我在一起吗？怎么晚上还要黏我呀。”
“白天在一起了，晚上也要在一起。”
“你以前不是自己睡吗？”
“以前是以前，现在是现在，现在我想跟你们睡。”
朱雨沫没拒绝，她把被子给他盖好，关了大灯，留了床头的一盏小灯。
橘黄色的光，不亮，刚好够看清脸。
朱小年躺在她旁边，眼睛睁着，看着她。
她伸手拍着他的背，一下一下的，很慢。
“妈。”
“嗯。”
“你身上有妈妈的味道。”
“妈妈的味道是什么味道？”
“就是你的味道，闻着安心。”
朱雨沫低头亲了一下他的额头。了，他闭了一下眼睛，又睁开了。
“妈。”
“嗯。”
“你再亲一下。”
她又亲了一下。额头。
“再亲一下。”
左边脸颊。
“再一下。”
右边脸颊。
“再一下。”
鼻子。
“再一下。”
下巴。
“再一下。”
她低头正要亲他的眼皮，卧室的门开了。
顾聿腾站在门口，穿着睡衣，头发有点乱，像是躺下了又起来的。
他看着床上的两个人，朱小年躺在朱雨沫旁边，朱雨沫弯着腰正要亲他。
他的手搭在门把手上，没进来，也没出去。
“怎么了？”朱雨沫问。
“没事，看看年年睡了没。”
“还没，他要我亲亲。”
“亲了几下了？”
“没数。”
“十二下了，从你关灯到现在，亲了十二下。”
朱雨沫直起身，看着他。
他站在门口，手搭在门把手上，灯光从他身后照过来，脸上的表情看不太清，但能看到他的下巴绷着，嘴唇抿成一条线。
“顾聿腾，你不会是在门口数着吧？”
“没有，我不小心数的。”
于是他把手从门把手上拿下来，插进裤兜里。
“进来吧。”朱雨沫说。
他走进来，站在床边，朱小年躺在被子里，仰头看着他，父子俩对视了两秒。
“爸，你要一起睡吗？”
顾聿腾看了一眼朱雨沫。
朱雨沫往旁边挪了挪，给他让出一个位置。
他躺下来，在朱雨沫旁边。床很大，三个人躺着也不挤。
朱小年在最左边，朱雨沫在中间，顾聿腾在最右边。
朱小年侧过身，面朝朱雨沫，把脸埋在她肩窝里。
顾聿腾平躺着，看着天花板。
安静了大概一分钟。
“妈。”
“嗯。”
“你转过来，不要对着爸，对着我。”
朱雨沫转过去，面朝朱小年。
他伸手搂住她的脖子，把她拉近了一点。
她的脸离他的脸不到十公分，能看清他睫毛的弧度。
“妈。”
“嗯。”
“晚安。”
“晚安。”
她亲了一下他的额头。了，朱小年闭上眼睛。
她的手拍着他的背，一下一下的。
过了大概五分钟，朱小年的呼吸变慢了，手从她脖子上滑下来，落在枕头上，睡着了。
朱雨沫慢慢转过身，面朝顾聿腾。
他平躺着，眼睛睁着，看着天花板。
床头的小灯还亮着，橘黄色的光照在他脸上，他的表情很平，但嘴角是往下撇的。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你是不是不高兴？”
“没有。”
“你就有，你现在的表情我都摸透了。”
“没有。”
“哼，你就有不高兴。”
他伸手摸了一下自己的嘴角，拉平了。
“你到底怎么了？”她问。
“没怎么。”
“你是不是吃年年的醋？”
“不是。”
“那你为什么站在门口数我亲了他几下？”
“没数。”
“你说了，你说‘十二下了’。”
“……看到了，不是数。”
“看到和数有什么区别？”
“看到是扫一眼，数是盯着看，我是扫一眼。”
“你扫一眼能扫出十二下？”
“视力好。”
朱雨沫盯着他看了三秒，他看着天花板，不看她，耳朵尖红了，她叹了口气。
“顾聿腾，年年二十一天没见我。他想我了，我也想他了，他让我亲，我就亲了。这很正常。”
“我知道。”
“你知道还吃醋？”
“没吃醋。”
“那你嘴角为什么撇？”
“嘴角撇是因为……因为别的事。”
“什么事？”
“别的事，工作上的事。”
“你上周五说工作上的事都处理完了，放假到年年开学。”
“又有新的了。”
“什么事？”
“小事。”
“什么小事？”
“很小的，不重要。”
“那你为什么因为小事撇嘴角？”
顾聿腾不说话了，他看着天花板，嘴唇抿着，下巴绷着。
他的右手放在被子上，手指微微蜷着，攥着被角。
她把手伸过去，放在他手上，他的手指松开了，被她握住了。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你是不是觉得我不亲你？”
“不是。”
“那你为什么看着我亲年年就不高兴？”
“没不高兴。”
“你再说没不高兴，我今晚去年年房间睡。”
他握紧了她的手，“你别去。”
“那你说实话。”

第95章 冷脸相亲相爱

他沉默了一下，然后他说了一句，声音很低，低到差点被空调的风声盖住。
然后用很委屈的语气说：“你亲他的时候，很温柔，你亲我的时候，都没有那么多下。”
那样子像个和儿子争风吃醋的小绿茶。
朱雨沫愣了一下，然后她笑了，笑得肩膀一直在抖。
“顾聿腾，你快要三十岁了，你儿子都还不到四岁哎，你跟他比谁被亲的次数多？”
“哎呀老婆，你误会了，我没比。”
“你就是在比。”
“没有。”
“你刚才说‘你亲他的时候很温柔，你亲我的时候没那么多下’，这不是比是什么？”
他沉默了，“你亲我的时候，”他说，“有时候会躲。”
“那是因为你亲我的时候不是在亲，是在啃，你啃我我当然躲，而且这两种亲亲根本不一样好吧。”
“我没啃。”顾聿腾抓住字眼。
“你啃了，我之前锁骨下面那个印子，一个多星期才消，那不是啃是什么？”
“那是吸，根本就不是啃，而且我爱你我才吸。”
“吸和啃有什么区别？”
“吸是嘴唇，啃是牙齿。”
“你有时候也用牙齿。”
“那是我不小心，对不起老婆。”
“你不小心了十几次了，每次都说不小心。”
他又沉默了，她的手还握着他的手，他的掌心很暖，有一层薄薄的汗。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你以后亲我的时候，轻一点，别留印子，我就多让你亲几下。”
“好。”
“你别光说好。”
“好，这次是真的。”
“你上次也说是真的。”
“这次真的是真的。”
朱雨沫看着他，他看着天花板。
灯光打在他脸上，他的耳朵还是红的，但嘴角不撇了。
她把他的手拉到自己的脸旁边，贴着脸颊。
他的手指动了一下，摸了一下她的颧骨，很轻，像在摸一件怕碎的东西。
第二天早上，朱雨沫让朱小年去亲顾聿腾。
朱小年站在客厅里，抱着剑龙，仰头看着坐在沙发上的顾聿腾。
“爸，妈让我来亲你。”
顾聿腾放下手机，看着他，“不用了年年，你妈让你来的，你就来，你妈不让你来，你就不来？”
“我也会自己来的，但是妈说了，我就现在来，我自己来的话，可能要等一会儿。”
“等一会儿是多久？”
“不确定，可能今天，可能明天，可能下周。”
“那你现在来吧。”
朱小年走过去，爬上沙发，站在顾聿腾旁边。
他踮起脚尖，在顾聿腾左边脸颊上亲了一下。
很快，大概零点三秒，嘴唇碰了一下就缩回去了。
然后他站直了，看着顾聿腾，“爸爸，我亲完了。”
“嗯。”
“你什么感觉？”
“什么什么感觉？”
“就是被亲的感觉，暖不暖？开不开心？”
顾聿腾看着自己儿子，三岁半，站在沙发上，抱着剑龙，表情认真，像在做用户满意度调查。
“很暖，很开心。”他说。
“那你笑一下。”
顾聿腾笑了一下。
嘴角翘起来，露出一点牙齿，眼睛弯了一下。
整个过程大概零点五秒，然后恢复原状。
“爸爸，你笑的时候能不能持续久一点？”朱小年问。
“不能，我的脸会很酸。”
“你上次也是这么说的。”
“这次也是真的。”
朱小年看了他一眼，点了点头，从沙发上滑下来，抱着剑龙走了。
走到客厅门口的时候，他回头看了一眼。
顾聿腾坐在沙发上，嘴角还翘着，没压下去。
朱小年的嘴角也翘了一下，转过头，走了。
那天下午，朱小年又去亲了顾聿腾两次。
一次是顾聿腾在书房看文件的时候，他推门进去，说：“爸爸，我来亲你。”
亲了左边脸颊，然后就走了。
一次是顾聿腾在后院浇花的时候，他从屋里跑出来，说：“爸爸，你快弯一下腰，太高了我够不着。”
顾聿腾弯腰，他在右边脸颊亲了一下，说“好了”，然后跑回去了。
晚上吃完饭后，一家三口坐在客厅看电视。
朱小年坐在中间，左边是顾聿腾，右边是朱雨沫。
朱小年靠着朱雨沫，但他的手拉着顾聿腾的手指。
电视里播的依旧是动物世界纪录片，这次讲北极熊的。
北极熊妈妈带着两只小熊在雪地里走，小熊跟在后面，一摇一摇的。
朱小年看得很认真，但他的左手一直拉着顾聿腾的右手食指，没松开。
顾聿腾的手指被他拉着，一动不动，像被胶水粘住了。
朱雨沫看了一眼父子俩的手，又看了一眼顾聿腾的表情。
他盯着电视，表情平静，但他的嘴角是翘着的。
她没说话，轻轻她靠进沙发里，把脚缩上来，盘着腿，生怕一个大幅度动作会打扰了这一刻一家三口看电视的安宁。
电视里北极熊妈妈带着小熊爬上了一座雪山，小熊滑了一下，滚下去了，爬起来，继续爬。
朱小年笑了一下，不是嘴角翘的那种笑，是嘴巴咧开、露出牙齿的笑。
很短，大概一秒，然后又恢复了平静的表情。
但那一秒里，他的左手还拉着顾聿腾的手指，没松。
朱雨沫看着他们，心想：这两个人，一个二十九，一个三岁半，冷着脸相亲相爱。
亲的时候表情跟签合同一样，但亲完了嘴角会翘，翘的角度一模一样。
拉手指的时候表情跟什么都没发生一样，但谁都不先松手。
她叹了口气，把目光转回电视。
北极熊已经爬到了山顶，正在往下看。
雪很大，风吹着熊的毛，一抖一抖的。
她把脚从沙发上放下来，站起来，去厨房倒水。
走到厨房门口的时候，她回头看了一眼。
父子俩还坐在沙发上，朱小年靠着沙发扶手，手拉着顾聿腾的手指。
顾聿腾坐得很直，背没靠沙发，但他的手指被朱小年拉着，一动不动。
电视的光打在他们脸上，一闪一闪的。
两个人都是同一个表情，没有表情。
但他们的嘴角，都是翘着的，两人一看就是亲生的无疑了。

第96章 绿茶男表白被顾聿腾撞见

朱雨沫公司新来了一个男同事，姓林，叫林彦。
二十六岁，海归，听说家里是做外贸的，不算大富大贵，但比普通上班族宽裕不少。
被分到了朱雨沫组里做文案，第一天报到的时候拎了一袋进口零食，挨个工位发。
发到朱雨沫的时候多停了两秒，说：“朱姐，久仰久仰，以后请多关照。”
朱雨沫说：“不客气，你坐那边的工位。”
指了一下靠窗的空位。
林彦笑眯眯的说：“好的朱姐。”
如果抱着笔记本过去了。
第一天倒是没什么异常。
第二天他开始叫“姐姐”了。
不是“朱姐”，是“姐姐”。
朱雨沫听了第一声以为自己听错了，抬头看他。
只见他端着一杯咖啡放在她桌上，说：“姐姐，美式，少冰，你上次开会说喜欢喝这个。”
朱雨沫说：“谢谢，不用这么客气。”
他说：“应该的应该的，姐姐～”
说完就走了。
嗲声嗲气的语气令人全身起了鸡皮疙瘩。
朱雨沫看着那杯咖啡，没喝。
她不记得自己什么时候说过喜欢美式少冰。
她只说过一次，上个月的部门会议上，行政部问大家喝什么，她说“美式，少冰”。
一个月前的事，她说了就忘了，他记住了。
第三天，林彦带了一盒马卡龙，放在朱雨沫桌上，说：“姐姐，朋友从巴黎带的，你尝尝。”
朱雨沫说：“不用了，你留着自己吃吧。”
他说：“姐姐，我不爱吃甜的，我是专门给你带的。”
朱雨沫看了一眼那盒马卡龙，包装精美，丝带系成蝴蝶结，粉色的盒子。
她把它放在一边，没拆。
小林从旁边经过，看了一眼盒子，又看了一眼林彦，又看了一眼朱雨沫，嘴巴动了一下，没说话。
第四天，林彦在朱雨沫工位上贴了一张便利贴，上面写着：“姐姐今天也要加油哦”
后面画了一个笑脸。
朱雨沫看到的时候愣了一下，把便利贴撕下来，扔进垃圾桶。
林彦从对面工位探过头来，说：“姐姐不喜欢笑脸吗？那我下次换一个。”
朱雨沫邹着眉说：“你不用贴了，有事发邮件就行。”
林彦委屈巴巴的说：“好的姐姐。”，然后缩回去了。
第五天，第六天，第七天，咖啡、零食、便利贴、小盆栽、一支笔、一个笔记本。
东西不贵，但每天都有，每天不重样。
朱雨沫每次都说“不用了”，他每次都说“好的姐姐”，然后第二天继续送。
小林看不下去了，趁林彦不在的时候凑过来，小声说：“朱姐，那个林彦是不是对你有意思。”
朱雨沫说：“没有，他可能就是热情。”
小林说：“热情也不用天天送东西吧。”
朱雨沫说：“工作上的事他做得怎么样。”
小林说：“还行吧，文案写得不错，就是太油了，我看着有点胃部不适。”
朱雨沫说：“只要工作不出错就行，别的不用管。”
朱雨沫没把这件事告诉顾聿腾，不是故意瞒着，是觉得没必要。
一个同事送了几次咖啡零食，不算什么事。
她拒绝了，他没停，但她也没接受。
那些东西有的被她退给他了，有的放在工位上没动，最后被小林拿走了。
她以为这件事会慢慢过去，林彦的热情会冷却，然后变成正常的同事关系。
她低估了林彦。
第二周的周四下午，公司搞了一个小型生日会，给三个同事一起过生日。
蛋糕买了一个大的，水果味的，奶油上面堆着草莓和蓝莓。
大家围着蛋糕站了一圈，唱了生日歌，切了蛋糕，各自端着盘子散开了。
朱雨沫拿了一块蛋糕，坐在自己工位上吃。
林彦端着蛋糕走过来，在她旁边站定，没坐。
“姐姐，你今天这个白衬衫很好看。”
朱雨沫说了声“谢谢”，然后低头继续吃蛋糕。
林彦没走，站在那儿，手里端着蛋糕，没吃。
“姐姐，我来公司两周了，学到了很多东西。谢谢你教我。”
朱雨沫说：“不客气，你本来底子就好。”
林彦说：“姐姐，我有话想跟你说。”
朱雨沫抬头看他。
他站在那儿，穿着白衬衫，袖口挽了一道，头发梳得整整齐齐，表情认真，不像在开玩笑。
“你说。”朱雨沫放下叉子，以为他要说什么工作上的事。
林彦深吸了一口气，说：“姐姐，我喜欢你，从第一天见到你就喜欢你，我知道你有老公，但我控制不住，我不求你回应我，就是想让你知道。”
办公室安静了。
但在朱雨沫的听觉里，周围的声音都退远了，只剩下林彦的那句话在耳边转：“我喜欢你，从第一天见到你就喜欢你。”
她看着林彦，林彦看着她。
他表情认真，眼睛很亮，嘴唇微微抿着，像在等一个答案。
朱雨沫刚要开口，身后传来一个声音。“你说什么？”
顾聿腾站在办公室门口。
穿着一件深灰色的西装，没打领带，衬衫最上面的扣子解了一颗。
手里拿着车钥匙，钥匙上挂着一个皮质的钥匙扣，是她买的，上面刻着一个“顾”字。
他站在门口，看着林彦，表情不像是生气，也不像是惊讶，是一种很平的、没有任何波动的注视。
但他的手在抖。
钥匙扣上的“顾”字在微微晃动，金属反光一闪一闪的。
“你怎么来了？”朱雨沫站起来。
顾聿腾没回答她，从门口走进来，皮鞋踩在地毯上，没声音。
他走到林彦面前，两个人之间隔了大概一步的距离。
他比林彦高半个头，低着头看林彦。
林彦被他看着，往后退了半步，“我说我喜欢朱姐，怎么了？”
顾聿腾的右手攥成拳，青筋从手背一直鼓到小臂。
朱雨沫看到他的肩膀动了一下，往前送。
拳头打在林彦的左脸上。
声音不大，闷的，像一袋水泥摔在地上。
林彦整个人往右边歪过去，撞翻了旁边工位上的文件架，纸飞了一地。
他摔在地上，嘴角破了，血顺着下巴滴在白衬衫的领口上，一滴，两滴，洇开了，像一朵红色的花。
办公室彻底安静了。
所有人都停下了手里的事，看着这边。
小周端着蛋糕盘子，叉子停在半空中，奶油滴在桌上，没擦。
小林站在复印机旁边，手里的文件掉在了地上。
钱总从办公室出来，嘴巴张开，眼镜滑到鼻尖上，没推。

第97章 我结婚了，有老公有儿子

顾聿腾走过去，弯腰，一把揪住林彦的衣领，把他从地上拎起来。
林彦的双脚离地大概两厘米，脚尖点着地毯，身体往前倾，脸离顾聿腾的脸不到二十公分。
嘴角的血淌下来，滴在顾聿腾的手指上。
顾聿腾的右手又攥紧了，拳头抬起来，关节咯咯响。
没人敢去惹这位正在发火的顾大总裁。
朱雨沫冲过去，抱住顾聿腾的胳膊，“顾聿腾！松手！”
他没松，他的眼睛盯着林彦，瞳孔很黑，黑得看不到底。
拳头还攥着，青筋鼓着，像随时要再打出去。
朱雨沫把他的手往下拽，拽了两下，没拽动。
“顾聿腾，你再打会出人命的。”
他依旧不动。
她的指甲掐进他小臂的皮肤里，掐出几个月牙形的印子。
“你松手，你受伤了，我看看。”她声音不大，但每个字都很重。
他低头看了她一眼，她站在他旁边，抱着他的胳膊，仰头看他。
她的表情不是害怕，也不是生气，她真的在担心他受伤了。
他慢慢松开了林彦的衣领。
林彦往后退了两步，靠在墙上，摸了摸嘴角，看了一眼手指上的血，笑了。
那个笑容让朱雨沫后背发凉。
不是苦笑，不是冷笑，是一种“我赢了”的笑。
嘴角的血还在流，他舔了一下，咽了。
“顾总是吧？早就听说过你，脾气可真大，占有欲还挺强，老婆身边的男人都要赶走。”
林彦靠在墙上，白衬衫领口全是血，但他站得很直，下巴微微抬着，看着顾聿腾。
“你打我这一拳，我会记着，但你记住了，你打我没用，你老婆身边还会有别人，你能打多少个？打一个来两个，打两个来四个，你打不完的。”
顾聿腾的手又攥紧了。
朱雨沫把他的手按住了。
“你给我闭嘴。”她对林彦说。
林彦看着她，眼神从挑衅变成了委屈，“姐姐，我是真的喜欢你，他打我是他不对，我只是表达我的感情，我没有做错什么。”
朱雨沫看着他。
白衬衫，红领口，嘴角的血，委屈的眼神。
这张脸，这个表情，这些台词，她好像在哪儿见过。
电视剧里，绿茶女配，只是性别换了一下。
她深吸了一口气，然后说：“林彦，你听好了，第一，别叫我姐姐，我跟你没那么熟，第二，你送我那些东西，咖啡、零食、马卡龙、便利贴，我全退了，没退的扔了，不是我收下了，是你硬塞的，第三，你说你喜欢我，那是你的事，还有我结婚了，有老公有儿子，你第一天来就知道，你当着全办公室的面表白，不是勇敢，是没分寸，第四，他打你不对，但他打你之前，你说了什么你记得吗？你说‘我不求你回应我，就是想让你知道’，你想让我怎么回应？我拒绝你，你说你只是表达感情；我不拒绝你，你继续纠缠，你给自己留了退路，把难题扔给我，这叫喜欢？这叫道德绑架。”
林彦的嘴张了一下，又合上了。
他靠在墙上，白衬衫上的血已经干了，变成暗红色，边缘发黑。
朱雨沫没再看他，转头看顾聿腾。
他站在那儿，手垂在身体两侧，右手的手指还在微微发抖。
指节上有几道红印子，是打林彦的时候留下的。
血没沾上，但皮肤红了一片，她拉起他的手，没说话，牵着他往外走。
走到门口的时候，她停下来，回头看了一眼钱总。
“钱总，我请半天假。”
钱总站在办公室门口，眼镜还挂在鼻尖上，点了点头。
然后朱雨沫拉着顾聿腾走了。
走廊里很安静，地毯踩上去没声音。
电梯门开了，她把他拉进去，按了一楼。
电梯里只有他们两个人。
他靠在电梯壁上，低着头，看着自己的手。
右手的手指还在抖，她握着他的手，拇指在他手背上画圈，一圈一圈的。
“疼不疼？”她看着他的手问。
“不疼。”
“你打他的时候，用了多大力？”
“没用力。”
“没用力嘴角就破了？”
“他皮薄。”
“顾聿腾，你能不能正经一点？”
“他很烦。”他抬起头，看着她。
电梯里的灯光是白色的，照在他脸上，他的眼睛有点红，“他说喜欢你，他说从第一天就喜欢你，他说你不回应也可以，他就是要让你知道。”
他停了一下，“他让你知道了，你知道了会怎么想？你会不会觉得被人喜欢很开心？会不会觉得他年轻、热情、会说话、会送东西、会叫姐姐？会不会觉得我——”
“觉得你什么？”
“觉得我不好。”
朱雨沫看着他。
他靠在电梯壁上，手被她握着，肩膀塌着，整个人像一棵被风吹歪了的树。
电梯到了一楼，门开了。
她拉着他的手走出来，穿过大堂，出了大门。
阳光很亮，他眯了一下眼睛。
她把他拉到车旁边，打开副驾驶的门，把他塞进去。
自己绕到驾驶座，坐进去，发动车子。
开回家，停好车，拉着他进了门。
家里只有他们两个。
她把他按在沙发上，自己坐在他旁边。
“顾聿腾，你看着我。”
他乖乖听话看着她，眼睛还是红的。
“那个林彦，二十五岁，文案写得很油，送咖啡送马卡龙写便利贴，跟每个人都说‘姐姐’‘姐姐’，他不是喜欢我，他是喜欢‘追有夫之妇’这个游戏，我拒绝他七次了，咖啡没喝，马卡龙没拆，便利贴扔了，礼物退了，他不停，不是因为我没拒绝，是因为他享受‘被拒绝但继续追’的过程，这种人，我以前见过，奶茶店打工的时候就有男的这样，追不到就说是‘对方不给机会’，追到了就说‘她自己愿意的’，他把自己放在受害者的位置上，把难题扔给对方。”
“你说得对。”顾聿腾的声音很平，“但我不喜欢他看你，不喜欢他叫你姐姐，不喜欢他送你东西，不喜欢他说喜欢你，不喜欢他知道你有老公还表白，不喜欢他被打还笑，贱嗖嗖的。”

第98章 你控制欲太强了

“那你喜欢什么？”
“喜欢你，喜欢你拒绝他，喜欢你骂他，喜欢你拉着我走，喜欢你在这里。”
朱雨沫没说话，她靠在沙发上，头靠着他的肩膀。
他的肩膀还是硬的，硌着脸颊。
他低头，把脸埋在她的头发里。
两个人就这么靠着，坐了大概十分钟。
“顾聿腾，你以后别打人了。”
“好。”
“你答应我了。”
“答应了。”
“下次遇到这种事，你叫我，我来处理。”
“好。”
“你别动手，你一动手，有理变没理。”
“好。”
“你别光说好。”
“好，这次是真的。”
“你上次也说是真的。”
“上次没打人。”
“你上次跟踪了，跟打人一样恶劣。”
他没接话，她把脸从他的肩膀上抬起来，看着他。
“顾聿腾，你是不是又想让我别上班了？”
他沉默了一下，“要不还是别上班了，我养你，你周围都是男的，我不放心。”
朱雨沫站起来，走到茶几对面，转过身看着他。
她站着，他坐着，她低头看他，他抬头看她。
“不上班？我在家干什么？”
“在家待着，你想干什么干什么。”
“然后呢？每天你出门上班，我在家等你，你下班回来，我在家等你，你出差，我在家等你，你开会，我在家等你，你跟人谈生意，我在家等你，你去应酬，我在家等你。你什么时候回来，我什么时候吃饭。你什么时候有空，我什么时候说话。你什么时候想起来，我什么时候存在。”
说了这么一大堆，朱雨沫也不知道他会不会听进去，只能继续和他讲道理。
“顾聿腾，你想要的不是一个老婆，你想要的是一只猫，放在家里，不出门，不跟别人说话，不会跑，你回来的时候它在，你不回来的时候它也在，它不会拒绝你，不会骂你，不会让你担心，它不会收到马卡龙，不会有人叫它姐姐，不会有人当着你的面说喜欢它，你想要的是不是这个？”
“不是的，老婆我…”
“那你为什么让我别上班了？”
“因为我不放心。”
“你不放心是你的事，我的工作是我的事，你不能因为你不放心，就让我不上班。”
“我可以养你。”
“我不需要你养，我有工作，有工资，有社保，有公积金，我自己能养活自己。”
“我知道，但是我不放心。”
“你不放心，你去治，你吃药，你看医生，你跟心理医生聊，你的病，你来治，你不能让我待在家里给你治病。”
他看着她，嘴唇动了一下，没说出话。
她看着他的表情，那个表情她见过，四年前她说“分手”的时候，他就是这个表情。
不是生气，不是难过，是一种“我不知道该怎么办”的空白。
“顾聿腾，你控制欲太强了。”
他低下头，看着自己的手。
右手的指节上还有红印子，打人留下的。
他把手翻过来，手心朝上，放在膝盖上，但是他的手指依然在抖。
“顾聿腾，我跟你说话呢。”朱雨沫看他发呆了还是有点生气。
“听到了。”
“你控制欲太强了。”
“嗯。”
“你不应该让我不上班，你应该去治病。”
“嗯。”
“你每次答应得好好的，下次还是犯。”
“嗯。”
“你除了‘嗯’还会说别的吗？”
“会，你说的对，确实是我控制欲太强，我不应该让你不上班，我应该去治病，我每次答应得好好的，下次还是犯，你说的对，都对。”
朱雨沫看着他，那样子可怜极了。
他坐在沙发上，手心朝上，手指在抖。
他没有反驳，没有解释，没有说“我是因为太爱你了”。
他说“你说的对”，她忽然也不知道说什么了，总感觉自己是不是说话太呛了。
“你吃饭了吗？”最终她还是软下心来问。
“还没有。”
“那我去做。”
“不用，我不饿。”
“你打了一架，不饿？”
“不饿。”
“那你去洗手，手上的血擦了。”
他并没有受伤，血是那个死绿茶男的。
他站起来，去了一楼的卫生间。
水龙头开了，水哗哗的，冲了大概一分钟。
她站在客厅里，听到水声停了，毛巾从架子上拿下来的声音，脚步声从卫生间走出来。
他走到客厅门口，没进来，站在那儿看着她。
“朱雨沫。”
“嗯。”
“你是不是生我气了？”
“没有。”
“你每次说没有的时候，就是生气了。”
“那你还问？”
“想知道生到什么程度。”
“什么程度？”
“不说话的程度。”
朱雨沫没说话。
她转身走进厨房，从冰箱里拿出两个鸡蛋、一个番茄、一把面条。
开火，烧水，切番茄，打鸡蛋。
锅里的水开了，她把面条放进去，用筷子搅了一下。
番茄炒蛋炒好了，面条也熟了，她盛了一碗面，浇上番茄炒蛋，放在餐桌上。
“过来吃。”
顾聿腾走过来，坐在餐桌前，拿起筷子，吃了一口面。
面条没断，番茄炒蛋的汁裹在面上，咸淡刚好。
他吃了第二口，第三口，第四口。她站在厨房门口看着他吃。
他吃完了，把碗放在桌上，筷子搁在碗沿上。
“饱了？”
“饱了。”
“去休息吧。”
“你呢？”
“我洗碗。”
“我洗。”
“不用，你手上有伤，碰水会疼。”
“不疼。”
“红了，肿了，明天会青。”
他低头看了看自己的右手。
指节上的红印子已经肿起来了，皮肤绷得发亮，像充了气。
他握了一下拳，疼得皱了一下眉。
“你看，肿了，快去冰敷，冰箱里有冰袋。”
他站起来，去冰箱拿了冰袋，坐在沙发上，敷在手上。
冰袋是蓝色的，里面的液体是凝胶状的，冻硬了，敷在手指上，凉意渗进皮肤里。
他靠在沙发上，看着天花板。
她洗了碗，擦了灶台，关了厨房的灯，走出来。
她从茶几旁边经过的时候，他伸手拉了一下她的手腕。
“坐一会儿。”
“不坐，我去年年房间，他被子没叠。”
“阿姨叠过了，早上叠的。”
“那我去收衣服。”
“阿姨收了。”
“那我去…”

第99章 轻微的冷战

“朱雨沫。”他握着她的手腕，没用力，但她走不了。
“坐一会儿，我们就一会儿。”她站在茶几旁边，手腕被他握着，没挣。
她站了大概五秒，坐下来了。
坐在沙发另一头，离他大概一米远。
他看着她坐到那头，没说话，把手从她手腕上松开了。
冰袋放在右手上，左手垂在沙发边上。
他看着天花板，她看着茶几上的花瓶。
两个人谁都没说话，两人的手就那样拉拉扯扯着。
客厅里很安静，窗外的天快黑了，路灯还没亮，房间里暗了下来。
朱小年大概率被接去爷爷奶奶家了。
电视没开，手机没响，没有人按门铃。
只有空调的风声，呼呼的，很轻。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你手上有伤，明天别去公司了，在家休息。”
“好。”
“李峋问起来，你就说不小心碰的，别说打架。”
“好。”
“以后别打了。”
“好。”
“你手疼不疼？”
“不疼。”
“肿了，你个傻子，怎么会不疼？”
“你跟我说话了，不疼了。”
朱雨沫没接话。
她把目光从花瓶上移开，看了他一眼。
他坐在沙发那头，右手敷着冰袋，左手垂在边上，手指微微张开。
头靠在沙发靠背上，脸朝天花板，灯光没开，房间很暗，看不清他的表情。
她把目光移回花瓶上。
花瓶里的雏菊是白色的，花瓣有点蔫了，边缘发黄。
她盯着那朵蔫了的雏菊，盯了大概两分钟，站起来，把花瓶里的水换了，蔫了的花拔出来扔掉，剩下的几朵整理了一下，放回去。
她站在茶几前面，看着那几朵花，站了一会儿，然后上楼了。
身后没有脚步声，顾聿腾他并没跟上来。
这样轻微的冷战持续到了半夜。
朱雨沫洗完澡躺在床上，关了灯，面朝窗户。
窗帘没拉严实，外面路灯的光透进来，在地毯上画了一条细细的线。
她盯着那条线看了很久，脑子里全是下午的事。
林彦靠在墙上笑，顾聿腾的拳头砸在他脸上，血滴在白衬衫上，她对他说：“你控制欲太强了。”
他说：“你说的对。”
想了一会儿，她把被子拉到下巴，翻了个身，面朝门口。
门关着，门缝下面透进来走廊夜灯的光，橘黄色的，很弱。
她盯着那条光，盯了大概十分钟。
门缝下面的光变了一下，有什么东西挡住了它。
一双脚，有人站在门口，她没动，也没出声。
那双脚的影子在门缝下面停留了大概三十秒，然后走了。
脚步声很轻，往走廊那头去了，进了其他卧室，门关上了。
她翻了个身，面朝窗户，闭上眼睛。
过了不知道多久，半睡半醒之间，她感觉床垫陷了一下。
一只手从背后伸过来，搭在她腰上。
很轻，手指微微蜷着，没用力。
他的掌心是凉的，大概是冰袋敷太久了。
他没说话，她也没说话。
他的手搭在她腰上，一动不动。
过了大概五分钟，他的手指动了一下，在她腰侧轻轻捏了一下，像是在确认她还在。
她把他的手从腰上拿起来，握在手心里。
他的手很凉很凉，指节上的肿还没消，摸上去硬硬的，比平时粗了一圈。
她用拇指在他手背上画圈，一圈一圈的，慢慢地画。
他的手慢慢变暖了，手指不再蜷着了，松开了，搭在她的手心里。
他的呼吸变慢了，他睡着了。
她握着他的手，躺了很久，后来她也睡着了。
第二天早上她醒来的时候，他已经不在床上了。
旁边的枕头有一个凹痕，摸上去还有一点余温，看来刚刚起来不久。
她起床，洗漱，下楼。
顾聿腾坐在餐桌前，面前摆着粥和一碟小菜，没动。
朱雨沫坐下来，盛了一碗粥，他为她做的，喝了一口。
她喝了两口，放下碗，看着他。
“你手还疼吗？”
“不疼了。”
他伸了一下右手。
指节上的肿消了一点，但还是红的。
关节处的皮肤皱起来，像干了的河床。
“今天别去公司了，在家休息。”
“好。”
“药吃了吗？”
“吃了。”
“几点吃的？”
“七点。”
“饭前还是饭后？”
“饭后，粥熬好之后吃的。”
朱雨沫没再问了。
她低头把粥喝完了，站起来，把碗收了。
换好衣服，拿了包，走到玄关换鞋。
顾聿腾跟过来，站在旁边，看着她弯腰系鞋带。
“我走了。”她说。
“嗯。”
“你在家好好休息，别想那些有的没的。”
“好。”
“我下班就回来。”
“嗯。”
她站起来，看了他一眼。
他站在玄关，穿着家居服，头发没梳，右手垂在身侧，手指微微蜷着。
表情平静，但眼睛下面的黑眼圈比昨天重了。
她伸手摸了一下他的脸，他低头，把脸贴在她的手心里。
掌心能感觉到他的颧骨，硬硬的，皮肤是凉的。
“走了。”她把手收回来，转身开门，走了出去。
门在身后关上了，她站在门口，深呼吸了一下，走下台阶，开车上班。
一个星期过去了。
顾聿腾没再跟她提“别去上班”的事，没再打电话查岗，没再出现在公司门口。
每天晚上她下班回来，他在家，饭做好了，菜摆在桌上。
吃完饭他洗碗，她在客厅看手机。
洗完碗他过来坐在她旁边，不说话，就坐着。
晚上睡觉的时候他从背后搂着她，手搭在她腰上，叫她的名字，“朱雨沫”，叫一遍，她“嗯”一声，他就安静了。
看起来一切都正常了。
正常到她以为那天的争吵已经过去了，他听进去了，他改了。
直到她在公司发现不对劲。
周一早上，她到办公室的时候，林彦的工位空了。
电脑没了，笔筒没了，那个他每天带过来的粉色马克杯也没了。
桌面上干干净净的，连灰尘都被擦过了。
她问小林：“林彦呢？”
小林说：“调走了，上周五走的，说是调去其他部了。”
朱雨沫愣了一下，“什么部门？”
“不知道啊，好像说离我们这里百把公里呢。”
听完小林说完的话，朱雨沫没说话，总有一丝丝的不安，她把包放在桌上，打开电脑。

第100章 调走她身边的男同事

周二，设计部的小孙，就是之前去顾家送文件被调去分公司的那个，他的工位也空了。
小孙回来是因为他的重要性，钱总不得已悄悄把他调回来
朱雨沫问小周：“哎，小孙呢？”。
小周说：“也调走了，说是去支援新成立的项目组。”
朱雨沫问是什么项目组。
小周却说：“不知道啊，我都没听说公司有新项目，好奇怪。”
周三，销售部对接的几个男同事，全部换了人。
新换过来的是三个女的，三十多岁，说话干脆利落，业务熟练，但跟朱雨沫之前合作的那些人不搭。
之前的方案做到一半，换人接手，很多东西要重新沟通。
朱雨沫加班到晚上八点才把对接文档整理完，回到家的时候顾聿腾坐在沙发上看手机，饭在桌上，菜凉了。
周四，她发现自己部门里除了钱总，已经没有男同事了。
三个男文案，两个调去销售部，一个调去新项目组。
一个男设计，调去总部。
两个男销售，换了区域。
八个男同事，一个星期之内，全部调走了。
她站在办公室中间，环顾了一圈。
工位还是那些工位，但坐着的全是女的。
她想起林彦那天说的话：“你身边还会有别人，你能打多少个？打一个来两个，打两个来四个，你打不完的。”
想都不用想大概率就是顾聿腾干的了，他把人都调走了。
不是打一个来两个，是直接把所有男的都清走了。
她拿起手机，翻了一下通讯录，找到小孙的号码，发了一条消息：“小孙，你调去哪个部门了？”
小孙回了三个字：“我不知道啊朱姐，总部那边接的电话，说是临时借调，没说什么时候回去。”
她又问了另一个调走的同事，回复差不多：“公司安排，具体不清楚。”
她放下手机，靠在椅背上，看着天花板。
天花板上的灯管有一根在闪，一闪一闪的，像在打摩斯密码。
周五下午，朱雨沫请了半天假，直接开车去了顾氏集团大楼。
她没给顾聿腾打电话，没让前台通报，直接进了电梯，上了二十八楼。
李峋在走廊里看到她，愣了一下，说：“顾太太，顾总在开会。”
她说：“那我等他开完会。”
李峋把她带到会客室，倒了杯水，出去了。
她坐在会客室的沙发上，等了四十分钟。
门开了，顾聿腾走进来，穿着一件深蓝色的衬衫，袖口挽到小臂，手里拿着一份文件夹。
他看到她的表情，把文件夹放在茶几上，坐在她对面。
“你怎么来了？”
“公司那些男同事，是你调走的？”
“什么男同事？”
“我们公司的，八个男同事，一个星期之内，全部调走了，有的调去销售部，有的调去总部，有的调去新项目组，销售部在二十几公里外的大楼，新项目组没人听说过，我查了，公司最近没有大规模人事调动，八个男同事同时调走，只有一个人能做到。”
顾聿腾没说话。
“你调走林彦，我能理解，他过分了，你调走小孙，我也能理解，他送过文件到家里，你看他不顺眼。”
说到这里朱雨沫明显已经真的很生气了。
“但你把全公司的男同事都调走了，你让我怎么工作？设计部的方案做到一半，人没了，销售部的对接做到一半，人换了，我每天加班到晚上八点，补别人留下的坑，你知不知道我昨天几点到家的？”
“八点。”
“你怎么知道？”
“你进门的时候我看表了。”
“那你、你调人的时候有没有想过我的工作怎么办？”
“想过，调走的人，工作有人接，接的人业务能力不会差的。”
“不差？新来的销售对接连产品目录都没看过，我花了一个小时跟她从头解释，这叫不差？”
“她会上手的。”
“她上手之前的工作谁做？我做？我是文案组长，不是销售助理。”
顾聿腾看着她，手指在膝盖上轻轻敲了两下，停了。
“你别上班了，我养你。”
朱雨沫站起来，又是这句话，她简直快要疯掉了。
她站在茶几前面，他坐在沙发上，她低头看他，他抬头看她。
这个画面跟上个星期在家里一模一样，只是换了个地方。
“顾聿腾，你又来了。”
“我说的是实话，你上班太累了，加班到八点，回来还要吃饭、洗澡、陪年年，你不累吗？”
“累，但累是我的事，你不能因为怕我累，就把我关在家里。”
“我没想关你。”
“你把八个男同事调走了，我公司除了老板没有男的了。”
朱雨沫已经有点哽咽了，又继续和他讲道理。
“你知道别人会怎么想吗？他们会想‘朱组长的老公把她身边所有男人都赶走了’。你知道我开会的时候，对面坐着的全是女的，客户问‘你们部门怎么全是女的’，我怎么说？我说‘我老公不放心’？”
“你可以不说。”
“我不说他们就不问了？他们心里不想了？”
“你太在意别人的看法了。”
“我在意别人的看法是因为我还要在那里上班！我还要跟那些人合作！你不能把所有人都调走，然后把锅甩给我，说‘你太在意别人的看法了’。”
“我没甩锅。”
“你就是在甩锅，你做决定的时候没跟我商量，你把人调走的时候没跟我说，你让我陷入一个尴尬的境地，然后说‘你别上班了’，你不是在帮我，你是在控制我。”
“我在保护你。”
“保护我什么？保护我不被男同事看到？保护我不被男同事说话？保护我不被男同事喜欢？顾聿腾，你这不是保护，你这是关押，你把我关在一个没有男人的笼子里，你以为这样我就安全了，但你有没有想过，我是什么感受？”
“什么感受？”
“坐牢的感受。”
顾聿腾的手指不敲了。
他把手放在膝盖上，手心朝上，手指张开，他的手指在抖，瞬间双手捏成拳头。

第101章 吵架

“顾聿腾，我跟你说过多少次了，你的病，你要主动配合来治，你不能让我待在家里给你治病。”
“还有你不能把我身边所有男人都清走，然后说‘这样我就放心了’。你这样永远不会放心。”
“你把男同事调走了，还有男客户，男客户调走了，还有男快递员，男快递员调走了，还有男路人，你把全世界男人都清走，你也不会放心，因为你放心不下的不是他们，是你自己。”
他抬起头，看着她，眼睛有点红。
“雨沫。”
“嗯。”
“你是不是觉得我很可怕？”
“不是，我是觉得你可怜。”
他看着她，没说话。
她的这句话好像比“你控制欲太强了”更重。
他的肩膀塌下去了，整个人缩在沙发里，像一个被扎破的气球。
她看着他的样子，心里不是生气，不是心疼，是一种说不出来的东西。
她认识他快有五年了，从二十四岁到二十九岁，从意气风发的顾氏太子爷到靠吃药才能睡着的抑郁症患者。
他变了很多。
但有些东西没变，他的占有欲，他的不安全感，他怕她跑。
这些东西像长在他骨头里的刺，拔不掉，只能忍着。
她以为自己能帮他忍，但她发现，他发作的时候，她自己也会疼。
“顾聿腾，你把那些同事调回来，我不追究，但你要把他们调回来。”
“调不回来了。”
“为什么？”
“他们已经有了新的岗位，而且合同已经签了。”
“你签的？”
“嗯。”
“你签合同的时候，有没有想过我会不同意？”
“想过。”
“想过还签？”
“签了再说。”
“你说什么？”
“我说签了再说，你不同意，可以再调回来，但调回来需要时间，这段时间你就不用上班了，在家就好好休息。”
“你在拖延时间。”
“不是，我在争取时间。”
“争取什么时间？”
“争取让你不上班的时间。”
朱雨沫看着他。
他的表情是平静的，但他的话并不平静。
他的话像一把尺子，一截一截地量着她和他之间的距离。
她以为他们已经很近很近了，但尺子量不出来，还是那么远，她总觉得不够了解他。
“顾聿腾，你把那些同事调回来好不好，现在马上调回来好不好。”
“调不回来，合同签了。”
“你签的合同，你可以解约。”
“解约要赔违约金。”
“你赔不起？”
“赔得起，但不会赔，因为调回来之后，你还会遇到新的男同事。”
“新的男同事还会送你咖啡、叫你姐姐、跟你说喜欢你，到时候我还要再调，调来调去，赔来赔去，没完没了。”
“所以呢？”朱雨沫已经快要窒息了。
“所以你别上班了，一次性解决问题。”
朱雨沫深呼吸了一下。
她站在会客室的茶几前面，手撑在茶几上，指尖发白。
会客室的墙上挂着一幅字，写着“宁静致远”，楷书，笔锋很硬。
她盯着那个“静”字看了两秒，把目光收回来，看着顾聿腾。
“顾聿腾，我今天把话说明白，我不会不上班，我有手有脚有脑子，我要工作，要赚钱，要跟人打交道，你不能因为你不放心，就让我放弃这些东西，你是我的丈夫，不是我的狱卒。”
“我没说我是你的狱卒。”
“你做的这些事，跟狱卒有什么区别？你让我不要出门，你让我不要上班你下一步是不是要把我关在家里？关在房间里？关在笼子里？是不是这样你才会满意？”
“朱雨沫——”顾聿腾第一次对着朱雨沫大声吼，但是是控制好度的，尽量不要吓到她。
“你听我说完，我知道你有病，我知道你控制不住，我一直在忍，一直在理解，一直在帮你。”
“但你每次犯病，都要我让步，我让步了，你下次犯得更厉害，我让一寸，你进一尺。我让一尺，你进一丈，你现在已经把我逼到墙角了，你再往前一步，我就没有退路了。”
顾聿腾站起来。
他站在茶几对面，两个人之间隔着一张桌子的宽度。
他的右手垂在身侧，手指蜷着，指节上的肿已经消了，但关节处的皮肤还是皱的。
“朱雨沫，我没有想把你逼到墙角。”
“你做了，你不觉得而已。”
“我只是想保护你。”
“你保护我的方式，是把我关起来。”
“不是关起来，是放在一个安全的地方。”
“安全的地方？什么地方？你心里？你的心里安全吗？你每天晚上不抱着我睡不着，你叫我的名字叫五六遍才能安心，你怕我上厕所就不回来了。你心里安全吗？你心里都不安全，你怎么给我一个安全的地方？”
他的眼睛红了。
嘴唇动了一下，没说出话。
他的手在抖，整个人在抖。
她看到了，她看到了他在抖，但她没停下说话。
“顾聿腾，你不能用你的病绑架我，你不能说‘我有病所以我控制不了’然后让我承担所有后果。”
“你的病是你的，不是我的，我可以帮你，但我不能替你得病，你不能把你的病变成我的牢笼。”
他依旧没说话，他的手攥成了拳，指节咯咯响。
她站在茶几对面，看着他。
会客室的门关着，走廊里偶尔有人经过，脚步声很轻，地毯吸掉了大部分声音。
窗外的天阴了，云层很厚，光线暗下来，会客室里的灯自动亮了，白光打在两个人身上。
“朱雨沫。”他的声音很低，低到像是从嗓子眼里挤出来的。
“嗯。”
“你别说了。”
“为什么？”
“因为、因为我快控制不住了。”
她看着他。
他的眼睛红得厉害，眼白上全是血丝。
下巴绷着，咬肌鼓出来一块，太阳穴上的青筋在跳。
他的手攥着拳，指节发白。
“你控制不住想干什么？打我？”
他猛地抬头看她。
那个眼神不是生气，不是愤怒，是一种被刺穿的痛。
像她拿了一把刀，直接捅进了他最软的地方。
他的嘴唇在抖，手也在抖，整个人都在抖。
“我不会打你。”
“那你控制不住想干什么？”

第102章 把她关起来了

他没回答，他绕过茶几，走过来，她往后退了一步，后背撞上了墙。
他走到她面前，站定了。
他比她高了一个多头，她仰着头才能看到他的脸。
灯在他身后，白光把他的脸照得没有血色。
他伸手，抓住她的手腕。
力度不大，但很紧，像怕她跑。
朱雨沫有点紧张，怕他做出什么令他自己后悔的事儿来，“顾聿腾，你松手。”
顾聿腾并没松。
他拉着她走出会客室，走进走廊，走到电梯口。
李峋从办公室里出来，看到这一幕，愣住了。
顾聿腾没看他，按了电梯按钮。
电梯门开了，他把朱雨沫拉进去，按了负一楼。
电梯门关上了，李峋站在走廊里，嘴巴张着，手里的文件掉在了地上。
到了负一楼，顾聿腾拉着她走出电梯，走到车旁边。
他开了车门，把她塞进副驾驶，关了门。
自己绕到驾驶座，坐进来，发动车子。
车子开出地库，上了路。
朱雨沫坐在副驾驶，没说话。
她的手腕被攥得有点疼，低头看了一眼，红了一圈。
车子开得很快，超了一辆车，又超了一辆车。
他没说话，她也没说话。
到家了，他停了车，下了车，绕到副驾驶，开了门。
她下了车，他拉着她的手腕走进家门。
上了三楼，顾聿腾推开卧室的门，把朱雨沫拉进去。
她站在房间中间，他站在门口，他就这样看着她，她看着他。
他的眼睛还是红的，手还在抖，但表情是平的。
他退了一步，出了房间，把门关上了，咔哒一声，锁舌弹进了锁扣。
朱雨沫走过去，拧了一下门把手。
拧不动，她从里面打不开，她拍了一下门，他这是打算把她关在里面了。
“顾聿腾！你开门！”
门外没有声音，顾聿腾不回答她。
“顾聿腾！你凭什么关着我！”
还是没有声音。
她拍了两下，又拧了一下门把手，还是拧不动。
她把耳朵贴在门上，听了一下。
门外有呼吸声，很重，很急，像跑完八百米之后的那种喘气。
然后是衣服摩擦墙壁的声音，然后是身体滑坐在地板上的声音，很闷，咚的一声。
她蹲下来，从门缝下面看出去。
走廊的地毯上，有一双拖鞋，他的拖鞋。
灰色的，左脚那只鞋面上有一个小小的磨损，是她上次洗的时候刷得太用力了。
他就坐在门外，靠着门，背贴着门板。
她能感觉到门板的震动，他靠在上面，呼吸很重，门板跟着他的呼吸一起一伏。
“顾聿腾。”她的声音放低了。
“……”
“你开门。”
“……”
“我不会跑的，你开门，好不好？”
“……”
“你听到我说话了吗？”
“听到了。”他的声音从门板那头传过来，闷闷的，像隔了一层棉花。
“那你开门。”
“不开。”
“为什么？”
“开了你会走。”
“我不走，你放心。”
“你会，你每次说‘我不走’，最后都走了。”
朱雨沫蹲在门后面，手搭在门板上，指尖能感觉到他呼吸的震动。
一吸，一呼，一吸，一呼，像海浪拍在沙滩上，一下一下的。
“顾聿腾，你今天把我关在这里，明天呢？后天呢？你总不能关我一辈子。”
“不知道。”
“你不知道？”
“不知道，没想过。”
“那你想过什么？”
“想过你不走。”
“我不走，你就开门？”
“嗯。”
“我说了我不走。”
“你说了，但我不知道能不能信。”
朱雨沫蹲在门后面，手从门板上滑下来，放在膝盖上。
走廊里安静了，他的呼吸还在，但比刚才平了一点。
她听到他在门外吸了一下鼻子，很短，很轻，像忍住了什么。
“顾聿腾，你在哭吗？”
“没有。”
“你吸鼻子了。”
“我有鼻炎。”
“你以前没有鼻炎。”
“今天有的。”
朱雨沫蹲在门后面，没再问了。
她把后背靠在门上，门板凉凉的，透过衣服渗到皮肤上。
她的后脑勺靠着门，能感觉到他的后脑勺也靠着门。
两个人的头隔着一道门板，很近，近到能听到对方的呼吸，但看不到对方的脸。
她闭上眼睛。
门板那头的呼吸慢慢变平了，从海浪变成了溪流，从急到缓，从重到轻。
他睡着了，坐在走廊的地毯上，靠着门，睡着了。
她的眼眶热了一下，没哭。
她把手贴在门板上，掌心贴着木板，能感觉到他呼吸的震动，很轻，很慢。
她也闭上了眼睛。两个人隔着一道门，背靠着背，一个在里面，一个在外面。
顾聿腾在门外坐了一个小时。
朱雨沫在门里面，背靠着门，坐在地板上，两个人都没说话。
走廊里的灯是声控的，没声音就灭了，暗了一会儿，顾聿腾动了一下，灯又亮了。
灭了两次，亮了两闪。
第三次灭了之后，没再亮，顾聿腾没动。
走廊里很暗，门缝下面透不进光，朱雨沫什么都看不见。
但她能听到他的呼吸，从急促慢慢变平，从平变慢，从慢变得若有若无。
她以为他睡着了。
她把手从门板上拿下来，放在膝盖上，手指交叉着，拇指在虎口上画圈。
门锁咔哒一声。
锁舌从锁扣里弹出来，金属碰撞的声音，在安静的房间里很响。
门开了一条缝，走廊里的灯光从门缝里挤进来，橘黄色的，在地毯上画了一条细线。
线慢慢变宽，门开大了。
顾聿腾站在门口，手还搭在门把手上。
走廊的灯在他身后，他的脸背着光，看不清表情。
但他站着的姿势跟平时不一样，肩膀塌着，头低着，整个人像一棵被雪压弯了的树。
朱雨沫从地上站起来，腿有点麻，她扶了一下墙，站定了，看着他。
他站在门口，手从门把手上滑下来，垂在身侧。
手指在抖，不是那种微微颤动的抖，是整个手都在抖，从手腕到指尖，像冬天没穿衣服站在风里。
他抬起头，看着她。
走廊的灯光打在他脸上，他的眼睛是红的，不是哭过的红，是那种血丝布满眼白、瞳孔放大、情绪冲到顶之后没退干净的红。
嘴唇上有牙印，是自己咬的，下嘴唇中间破了皮，渗出一点血，干了，结成暗红色的痂。

第103章 他跪在了地上

朱雨沫看着他，没说话，她站在房间里面，他站在房间门口。
两个人之间隔着一道门槛，她的眼眶是红的，从他在门外坐下的时候就红了，但她没哭。
眼泪在眼眶里转了几圈，被她眨回去了。
现在眼睛干涩，眨眼的时候有点疼。
“顾聿腾。”她说，声音不高不低，跟平时叫他吃饭的时候一样。
“嗯。”他的声音是哑的，像砂纸磨过木头。
“你真的需要再看医生了。”
他没接话，他的手还在抖，他把手插进口袋里，口袋的布料被抖得窸窸窣窣响。
他往前迈了一步，膝盖弯下去，身体往下沉。
他跪在了地上。
不是单膝，是双膝，膝盖砸在地毯上，声音很闷，咚的一下。
他伸手抱住她的腿，脸贴在她的小腿上。
他的额头抵着她的膝盖，鼻尖蹭着她的裤腿。
他的肩膀在抖，一下一下的，像在忍什么。
最后还是没忍住，他的眼泪掉下来了，隔着裤子的布料，她感觉到小腿上一片湿热。
他没出声，就是眼泪一颗一颗地往下掉，砸在地毯上，被纤维吸进去，不留痕迹。
“对不起。”他说，声音从喉咙里挤出来，闷在嗓子里，含混不清。
“对不起……我也不知道我怎么了……我就是害怕……我就是控制不住……”
朱雨沫低头看着他，他跪在地上，抱着她的腿，脸埋在她的膝盖上。
头发乱了，后脑勺有一小撮翘着，跟平时出门前在镜子前面梳三分钟的样子完全不一样。
她蹲下来，跟他的脸平齐。
她的手捧住他的脸，他的脸是凉的，颧骨硌着她的手心。
她把他脸上的眼泪擦了，拇指从眼角滑到颧骨，从颧骨滑到下巴。
眼泪没擦干，新的又流下来了，她把他的脸捧正了，让他看着自己。
“顾聿腾，我知道你害怕，但你这样，我也会害怕。”
他的眼睛动了一下，瞳孔微微放大，又缩回去了。
他看着她，嘴唇在抖，想说什么，没说出来。
“你害怕的时候，可以跟我说，你控制不住的时候，可以跟我说，你不想让我上班，可以跟我好好商量。”
“但你把我关起来，我也害怕，我不知道你下一步要做什么，我不知道你会不会把自己也关起来，我不知道你会不会伤害自己。”
“我不会——”
“我知道你不会，但害怕不是讲道理的，你把我关起来，我就是害怕了，你懂吗？”
他点了点头，动作很小，像微微震动了一下。
“那你你以后别关我了。”
“不关了。”
“你说到做到？”
“做到。”
“你上次也说了。”
“这次是真的。”
朱雨沫低头看着他，他跪在地上，脸上的眼泪还没干，眼眶红着。
他的下嘴唇上的血痂裂开了，新的血渗出来，很小的一滴，在嘴唇上挂了一会儿，顺着唇纹往下淌，淌到下巴上。
她用拇指把那滴血擦了，手指上沾了一点红色。
“起来吧，地上凉。”
“你先说你不怕了。”
“我说了，你起来。”
“你没说，你说你害怕，没说你不怕了。”
“我现在不怕了，你起来了，我就不怕了，你跪着，我怕。”
他站起来，膝盖跪久了，站的时候晃了一下，扶住了门框。
他的手还在抖，但比刚才好了一点，他站在她面前，低头看着她。
她站在他面前，仰头看着他。
两个人之间隔了半步的距离，近到能感觉到对方的体温。
“明天我们去看医生。”她说。
“好。”
“我陪你去。”
“好。”
“现在去睡觉。”
“好。”
“你先去，快去洗把脸。”
他走了，脚步声在走廊里响了几下，进了主卧，门没关。
朱雨沫站在卧室门口，站了大概一分钟，去卫生间洗了脸。
水龙头拧开，水哗哗地冲在洗手台上。
她用手捧了水，泼在脸上，水温是凉的，冲在眼皮上，涩涩的。
她关了水，用毛巾擦干，对着镜子看了一眼。
眼睛还是红的，鼻头也红了，脸上没有泪痕，但眼皮肿了一点，不仔细看看不出来。
她深呼吸了一下，走出卫生间，去了主卧。
顾聿腾已经躺在床上了。
被子拉到胸口，手放在被子外面，手心朝上，手指微微张开。
他闭着眼睛，睫毛在微微颤动。
她走过去，在床边站了一下，然后躺下来，在他旁边。
她侧过身，面朝他，他睁开眼，看着她。
两个人面对面躺着，距离不到二十厘米。
“顾聿腾。”
“嗯。”
“你以后别跪了，很伤膝盖的。”
“好。”
“膝盖疼不疼？”
“不疼。”
“红了，肿了，明天会青。”
“嗯。”
“明天看完医生，去药店买红花油。”
“好。”
“你除了好还会说别的吗？”
“会，对不起。”
“不用说对不起了，说了太多次了，说多了就不值钱了。”
“那说什么？”
“说…你明天想吃什么。”
“你做什么我吃什么。”
“我明天陪你看医生，没空做饭。”
“那出去吃。”
“吃什么？”
“你想吃什么就吃什么。”
“我问你，不是问你问我。”
“我吃什么都行，你选的我都吃。”
朱雨沫看着他。
他躺在那儿，手放在被子外面，手心朝上，手指微微张开。
眼睛看着她，眼神不躲不闪。
下嘴唇上的血痂又裂了，血不流了，但裂开的缝隙里能看到粉红色的嫩肉。
“你嘴唇破了，明天买个唇膏，秋天干燥，容易裂。”
“好。”
“你别抠，让它自己好。”
“我不抠。”
“睡觉，明天还要早起。”
“好。”
她翻了个身，面朝窗户，他的手从被子里伸过来，搭在她腰上。
很轻，手指微微蜷着，没用力，她没躲，也没动。
他的手搭在她腰上，一动不动，过了大概五分钟，他的呼吸变慢了。
她等了一会儿，确认他睡着了，才闭上眼睛。
第二天早上，朱雨沫给钱总打了电话请假。
钱总说“好”，也没问她为什么请假。
大概是被上周的事吓到了，不敢问，她挂了电话，去洗漱。

第104章 他的抑郁症其实没有完全好

顾聿腾已经在楼下了，坐在餐桌前，面前摆着粥和一碟小菜，没动。
他换了一件深灰色的卫衣，头发梳过了，下嘴唇上的血痂掉了，露出粉红色的新皮。
她坐下来，盛了一碗粥，喝了一口。
她喝了两口，放下碗，看着他，“你今天几点起来的？”
“六点的时候。”
“熬粥了？”
“嗯。”
“手还抖吗？”
他乖乖伸出手给她看，手心朝上，手指张开，不抖了。
指节上的肿消了，但关节处的皮肤还是皱的。
“不抖了。”他说。
“饭前吃药了吗？”
“吃了。”
“几点吃的？”
“六点半，粥熬好之后。”
朱雨沫没再问了，她把粥喝完，站起来，把碗收了。
换好衣服，拿了包，走到玄关换鞋。
顾聿腾跟过来，已经换好了鞋，穿着一双深蓝色的运动鞋，鞋带系得很整齐，左右两个蝴蝶结大小一样。
他站在门口，等她。
“走吧。”她说。
“好。”
两个人出门，上车，朱雨沫开车，顾聿腾坐在副驾驶。
她没问他心理医生的地址，她知道在哪。
上次她陪他去过一次，那次是复诊，医生说他恢复得不错，再巩固半年就可以停药了。
那次他状态很好，跟医生聊了四十分钟，出来的时候嘴角是翘着的。
她问他：“医生说什么。”
他说：“说我好了很多。”
她说：“那你笑什么。”
他说：“没笑。”
她说：“你嘴角都翘翻天了都。”
于是他把嘴角压下去，说：“你看错了。”
那次是三个月前，现在三个月后，他又坐到了副驾驶的位置上，去看同一个医生。
到了诊所，停好车，两个人上了楼。
诊所在写字楼的十二楼，出电梯右转，走廊尽头是一扇白色的门，门旁边挂着一块牌，上面写着：“周明远 心理医生”。
朱雨沫按了门铃，里面有人开了门。
前台是个三十多岁的女人，戴眼镜，短发，穿着一件灰色的开衫毛衣，笑起来很温和。
她看到顾聿腾和朱雨沫，说：“顾先生顾太太，你们来了，周医生在等你们。”
顾聿腾点了一下头，走了进去。
朱雨沫跟在后面，在走廊的椅子上坐下来。
顾聿腾进了诊室，门关上了。
朱雨沫坐在走廊的椅子上，面前是一张茶几，上面放着几本杂志和一杯水。
她没看杂志，也没喝水，就坐在那儿，看着那扇白色的门。
诊室的门隔音很好，听不到里面在说什么。
她等了一个小时，期间前台给她续了一次水，她没喝。
门开了，顾聿腾走出来，后面跟着周医生。
周医生五十多岁，头发花白，戴着金丝边眼镜，穿着一件白衬衫，袖子卷到小臂。
他看了朱雨沫一眼，说：“顾太太，你也进来吧。”
朱雨沫站起来，跟着进了诊室。
诊室不大，一张书桌，两把椅子，一张沙发。
书桌上摆着一台电脑、一盏台灯、一个笔筒、一沓白纸。墙上挂着一张证书，玻璃框，里面写着“临床心理学博士”。
窗户开着半扇，风把窗帘吹得微微鼓起来。
周医生坐在书桌后面的椅子上，顾聿腾坐在沙发上，朱雨沫坐在顾聿腾旁边。
“顾太太，顾先生的情况我刚才跟他聊了。”
周医生的声音不高不低，语速不快不慢。
“他的抑郁症其实没有完全好，之前的恢复是表面的，药把症状压下去了，但病因还在，他最近是不是有什么诱因？”
“儿子跟爷爷奶奶去欧洲旅游，走了二十一天，现在刚回来。”朱雨沫说。
周医生点了点头。
“也可能是分离焦虑，儿子走了，他的注意力就全放到你身上了。”
“你身边出现新的男性同事，他产生了危机感，他把同事调走，是试图消除危机源，调不走，就产生了失控感，失控感加剧了焦虑，焦虑压过了理智，导致了昨天晚上的行为。”
“他把我关起来，是不是病引起的？”朱雨沫问。
周医生看了她一眼，又看了顾聿腾一眼。
“是。他太害怕失去你了，恐惧压过了理智，这不是借口，是解释，他的大脑在处理恐惧信号的时候，负责理性思考的前额叶皮层功能受到了抑制，负责情绪反应的杏仁核接管了控制权，他当时的所作所为，不是他理性的选择，是恐惧驱使的条件反射。”（作者插播一句，网上查的然后乱写的哈，我也搞不懂我在写啥哈哈哈哈见谅见谅）
“所以他不应该被责怪？”朱雨沫问。
“不是不应该被责怪，是责怪解决不了问题，他的大脑需要重新建立神经通路，这需要时间和治疗，责怪会增加他的压力，压力会加重症状，症状会导致更多失控行为，这是一个恶性循环。”
朱雨沫沉默了一下。
她看了一眼顾聿腾。
他坐在沙发上，两只手放在膝盖上，手心朝上，手指微微张开。
眼睛看着茶几上的纸巾盒，没看她。
“那应该怎么治？”她问。
“继续用药，之前停了，现在要重新开始，剂量从最小开始，慢慢加，同时配合心理治疗，每周一次，先做两个月。”
周医生从抽屉里拿出一张处方笺，写了一行字，递给顾聿腾。
“药每天一次，早上饭后吃，前两周可能会有副作用，恶心、嗜睡、头晕，正常的，两周后会慢慢适应，如果副作用太严重，随时给我打电话。”
顾聿腾接过处方笺，折了一下，放进口袋里。
“还有一件事。”周医生看着他。
“顾先生，你太太不是你的物品，她是你的伴侣，你不能把她关起来，也不能把她身边的所有男性都清走，你越是控制，越是害怕。”
“而且越害怕，越想控制，这是一个死循环，打破这个循环的唯一方法是接受失控。”
“你控制不了她身边会出现什么人，也控制不了别人会不会喜欢她，你能控制的只有你自己，你自己的行为，你自己的反应，你自己的治疗。”
顾聿腾低着头，看着自己的手，他的手指不抖了。
“我知道了，谢谢周医生。”他说。